{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2821
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica-Bold;\f1\fswiss\fcharset0 Helvetica-Oblique;\f2\fswiss\fcharset0 Helvetica-BoldOblique;
\f3\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red253\green128\blue8;\red251\green2\blue7;\red0\green0\blue0;
\red127\green127\blue127;\red253\green128\blue8;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c100000\c57637\c0;\cssrgb\c100000\c14913\c0;\cssrgb\c0\c0\c0;
\cssrgb\c57046\c57047\c57046;\cssrgb\c100000\c57637\c0;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww28480\viewh16380\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\qc\partightenfactor0

\f0\b\fs180 \cf2 Sistemas Operativos
\fs80 \cf0  \
(e n\'e3o \up2 operacionais\up0 !!!)\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\qc\partightenfactor0

\fs146 \cf3 \
Whiteboard semana 6 e 7s de aulas vers\'e3o 20250324\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\qc\partightenfactor0

\fs80 \cf0 %%%%\
% PL%\
%%%%\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
	\'93
\f1\i\b0 Although graphical interfaces may be easy for beginners, they provide 
\f2\b \ul little flexibility
\f1\b0 \ulnone  and 
\f2\b \ul no insight into how the system works
\f1\b0 \ulnone .
\f0\i0\b \'94\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f3\b0 \cf0 Tanenbaum & Bos (2015, p. 713) corrobora e justifica assim a metodologia de ensino/aprendizagem seguida nesta unidade curricular de Sistemas Operativos, onde o dom\'ednio na utiliza\'e7\'e3o da BASH - da Bourne Again SHell (ou interface em Linha de Comandos - CLI - \'93Command Line Interface\'94) que temos sempre acesso em todas as distribui\'e7\'f5es do SO GNU/Linux por defeito - \'e9 a \'fanica forma que temos para percebermos como um sistema operativo realmente funciona (\'93
\f2\i\b \ul how the system works
\f3\i0\b0 \ulnone \'94) e, por outro lado, termos acesso a todas as suas funcionalidades (\'93
\f2\i\b \ul \ulc0 flexibility
\f3\i0\b0 \ulnone \'94) como utilizadores e programadores.\
\
Sobre a linha temporal dos SO, segue o URL do que considero como sendo os principais marcos hist\'f3ricos a saber, de onde poderei, porventura, fazer algumas quest\'f5es nos momentos de avalia\'e7\'e3o pontual (frequ\'eancia/exames): {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.sutori.com/story/history-of-operating-systems--bp9p1rzV8gW7TgD9bb27XTQT"}}{\fldrslt https://www.sutori.com/story/history-of-operating-systems--bp9p1rzV8gW7TgD9bb27XTQT}}
\f0\b \

\f3\b0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\b \cf4 Tarefas para a esta semana 6 e 7 de aulas
\f3\b0 :\
\
1.\cf0  Considera\'e7\'f5es sobre o modelo que t\'eam vindo a usar para fazerem os relat\'f3rio t\'e9cnico-cient\'edfico por cada um dos trabalhos pr\'e1ticos: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.overleaf.com/read/mndsqhpnmmhm"}}{\fldrslt https://www.overleaf.com/read/mndsqhpnmmhm}}\
\
		   \cf3 NOTA DE ATEN\'c7\'c3O FEITA no ano lectivo 2020/2021 que poder\'e1 ainda acontecer\'85:\
			\'93Faz-se NOTA de que o MODELO \'e9 para seguir em termos de como o vosso relat\'f3rio dever\'e1 ser estruturado, organizado, apresentando explica\'e7\'f5es sobre cada uma das sec\'e7\'f5es e aquilo que se espera que cada um deva apresentar, devendo, por conseguinte, todo esse mesmo conte\'fado ser colocado, no m\'ednimo, como coment\'e1rio ou, porventura, apagado, como \'e9 \'f3bvio! \'c9 que, por incr\'edvel que pare\'e7a, alguns de voc\'eas, est\'e3o a plagiar o modelo!!! N\'e3o percebo\'85 confesso mesmo que n\'e3o vos consigo entender\'85 Ser\'e1 que terei de fazer uma v\'eddeo aula sobre o assunto?!\'94\cf0 \
\
2. Relembrando sempre as perguntas de partida da unidade curricular \'93Sistemas Operativos\'94:\
\
			2.1 O que \'e9 um \'93Sistema Operativo\'94 (SO)? \
\
			2.2 Como \'e9 que um SO \'93UNIX-like\'94 \'e9 constitu\'eddo e como funciona?\
\
			2.3 E por fim, porque \'e9 que foram criados os Sistemas Operativos? Sobre esta \'faltima pergunta, Tanembaun & Bos (2015, p. 1) justifica desta forma:\
\
					\'93
\f1\i \ul A modern computer consists of\ulnone  one or more processors, some main 					memory, disks, printers, a keyboard, a mouse, a display, network 					interfaces, and various other input/output devices. \ul All in all, a complex 					system\ulnone . If every application programmer had to understand how all 					these things work in detail, no code would ever get written. Furthermore, 					managing all these components and using them optimally is an 					exceedingly challenging job. \ul For this reason, computers are equipped 					with\ulnone  \cf2 a layer of software called the operating system\cf0 , \cf4 whose job is\cf2  to 					provide user programs with a better, simpler, cleaner, model of the 					computer and to handle managing all the resources just mentioned\cf0 .
\f3\i0 \'94\
			\
3. Para esta semana 6, fazer o 4\'ba Trabalho pr\'e1tico sobre a BASH seguindo as respectivas v\'eddeo-aulas embebidas no moodle. Mais uma vez \'e9 preciso ter em linha de aten\'e7\'e3o de que nas v\'eddeo-aulas o cen\'e1rio de testes \'e9 diferente! Este ano \'e9 preciso, primeiro, ligar-se \'e0 VPN da ESTG/IPVC e aceder ao servidor Raspberry Pi 4 com o IP 10.1.186.79 sobre o qual todos os trabalhos pr\'e1ticos dever\'e3o ser feitos.\
\
4. Por fim, entregar o relat\'f3rio em pdf do 4\'ba trabalho-pr\'e1tico sobre a bash 
\f0\b at\'e9 ao dia 17 de abril? 
\f3\b0 seguindo o modelo dado. Quem j\'e1 o fez, pode come\'e7ar j\'e1 a fazer o 5\'ba trabalho-pr\'e1tico sobre a bash.\cf3 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf5 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\qc\partightenfactor0

\f0\b \cf0 %%%%%%%\
% Aula TP %\
%%%%%%%
\f3\b0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf4 1. Vamos come\'e7ar esta semana com um pouco de teoria sobre os SO. Assim sendo, dever\'e3o ver as v\'eddeo-aulas TP sobre \'93
\f0\b O que \'e9 um programa versus um processo
\f3\b0 \'94 (
\f0\b \ul Slides 4. Programa
\f3\b0 \ulnone ) e \'93
\f0\b O escalonamento de Processos
\f3\b0 \'94 (
\f0\b \ul Slides 5. Escalonamento de Processos
\f3\b0 \ulnone ) j\'e1 dispon\'edveis no moodle bem como fazer o download dos respectivos slides para tirarem os vossos apontamentos; dever\'e3o seguir estas v\'eddeo aulas com recurso ao vosso caderno da disciplina e irem fazendo os vossos apontamentos.\
\
	\cf6 1.1 A partir deste ano 2025, dever\'e3o ver \'93Operating System Theory\'94 a partir da rubrica no YouTube \'93Core Dumped\'94 a partir do seguinte URL: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=7ge7u5VUSbE&list=PL9vTTBa7QaQPdvEuMTqS9McY-ieaweU8M"}}{\fldrslt https://www.youtube.com/watch?v=7ge7u5VUSbE&list=PL9vTTBa7QaQPdvEuMTqS9McY-ieaweU8M}}. Como foi dito em ambiente de sala de aula, estes tutoriais-v\'eddeo est\'e3o muito bem feitos e por um jovem quase da vossa idade - 27 anos - com um bacharelato em Ci\'eancias da Computa\'e7\'e3o. Sem d\'favida os melhores v\'eddeos sobre o assunto que vi at\'e9 hoje!\
\
	1.2 Para estas duas semanas 6 e 7 estudar dever\'e3o ent\'e3o rever e re-descodificando essas v\'eddeo-aulas: \'93
\f0\b \ul A PROGRAM is not a PROCESS
\f3\b0 \ulnone \'94 e \'93
\f0\b \ul The Most Successful Idea in Computer Science
\f3\b0 \ulnone \'94, respectivamente, em {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://youtu.be/7ge7u5VUSbE?si=m3FD8WVA0dxg21Ck"}}{\fldrslt https://youtu.be/7ge7u5VUSbE?si=m3FD8WVA0dxg21Ck}} e {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://youtu.be/LDhoD4IVElk?si=3VcRWe9sMa252Uhq"}}{\fldrslt https://youtu.be/LDhoD4IVElk?si=3VcRWe9sMa252Uhq}}.\cf0 \
\
2. N\'e3o esquecer de ver o filme \'93
\f0\b Pirates of Silicon Valley
\f3\b0 \'94 at\'e9 dia 
\f0\b 11 de abril
\f3\b0 \cf4 , onde a hist\'f3ria da Apple e da Microsoft \'e9 contada atrav\'e9s das personagens dos seus fundadores: Steve Jobs and Steve Wozniak (Apple), Bill Gates and Paul Allen (Microsoft); tamb\'e9m se faz refer\'eancia a XEROX-PARC e \'e0 IBM. 
\f0\b \cf0 \ul Indicar que sim que j\'e1 viu o filme no respectivo referendo no moodle.
\f3\b0 \ulnone \
\
\cf4 3. E de Ler o artigo \'93
\f0\b Lessons learned from 30 years of MINIX
\f3\b0 \'94 (Tanenbaum, 2016) bem como ver o respectivo v\'eddeo at\'e9 dia 
\f0\b 19 de abril
\f3\b0 , onde o Professor Tanenbaum explica porque \'e9 que teve a necessidade de criar um clone do UNIX - o MINIX - bem como porque \'e9 que o seu aluno Linus Torvalds teve a necessidade de criar o Linux. Este artigo \'e9 de leitura obrigat\'f3ria: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://doi.org/10.1145/2795228"}}{\fldrslt https://doi.org/10.1145/2795228}}.\
\
4. Para as aulas PL ver sec\'e7\'e3o PL desde documento.\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\qr\partightenfactor0
\cf0 BOM TRABALHO!\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \

\f0\b Bibliografia
\f3\b0 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 \
AT&T Tech Channel. (2012). \'93The UNIX
\fs48 \super TM 
\fs80 \nosupersub System: Making Computers More Productive\'94. in Google/Youtube from AT&T Archives produced in 1982. Youtube URL: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://youtu.be/tc4ROCJYbm0"}}{\fldrslt https://youtu.be/tc4ROCJYbm0}}.\
\
Drummond, R. (1987).  "BESYS revisited," in Managing Requirements Knowledge, International Workshop on, CHICAGO, pp. 805. doi: 10.1109/AFIPS.1987.27, URL: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://doi.ieeecomputersociety.org/10.1109/AFIPS.1987.27"}}{\fldrslt https://doi.ieeecomputersociety.org/10.1109/AFIPS.1987.27}}\
\
Figueiredo, A. D. (2004) Engenharia em Portugal no S\'e9culo XX: Engenharia Inform\'e1tica, Informa\'e7\'e3o, Comunica\'e7\'f5es. In M. Heitor, J. M. Brand\'e3o de Brito e M. F. Rolo (Editores). A Engenharia em Portugal no S\'e9c. XX, Vol. III, Lisboa: D. Quixote, pp. 551-573. Online from URL: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.academia.edu/194030/Engenharia_em_Portugal_no_S%C3%A9culo_XX_Engenharia_Inform%C3%A1tica_Informa%C3%A7%C3%A3o_Comunica%C3%A7%C3%B5es"}}{\fldrslt https://www.academia.edu/194030/Engenharia_em_Portugal_no_S\'e9culo_XX_Engenharia_Inform\'e1tica_Informa\'e7\'e3o_Comunica\'e7\'f5es}}\
\
Haran B. (2015). The Factory of Ideas: Working at Bell Labs - Computerphile. in Youtube from URL: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://youtu.be/QFK6RG47bww"}}{\fldrslt https://youtu.be/QFK6RG47bww}}\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf4 Stallings, W. (2018). Operating Systems: Internals and Design Principles, 9/e. Pearson IT Certification. Indianapolis, Indiana, USA. ISBN: 9352866711.\
\
Tanenbaum, A. S., & Bos, H. J. (2015). Modern Operating Systems, 4th Edition. Pearson Higher Education.\
\
Tanenbaum, A. S. (2016). Lessons learned from 30 years of MINIX. Commun. ACM 59, 3 (March), 70\'9678. DOI: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://doi.org/10.1145/2795228"}}{\fldrslt https://doi.org/10.1145/2795228}}\cf0 \
\
Pappas, C. (2013). TOP 10 free Timeline creation tools for teachers. Retrieved February 28, 2016, from Timeline makers, {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://elearningindustry.com/top-10-free-timeline-creation-tools-for-teachers"}}{\fldrslt http://elearningindustry.com/top-10-free-timeline-creation-tools-for-teachers}}\
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Riley, S. (2015). \'93C Programming Language: Brian Kernighan - Computerphile\'94. in Youtube from URL: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://youtu.be/de2Hsvxaf8M"}}{\fldrslt https://youtu.be/de2Hsvxaf8M}} \
\
Seatle Computer and Microsoft (1981). \'93{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://antitrust.slated.org/www.iowaconsumercase.org/011607/0000/PX00002.pdf"}}{\fldrslt 86-DOS Sales Agreement between Seattle Computer Products and Microsoft}}\'94. 1981-07-27. Retrieved 2021-03-25. (NB. Published as part of the {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://en.wikipedia.org/wiki/Comes_v._Microsoft"}}{\fldrslt Comes v. Microsoft}} case as exhibit #2/#3. The document also carries a typed date stamp as of 1981-07-22.)\
\
Kernighan, B. W. & Pike, R. (1984). The UNIX Programming Environment, Upper Saddle River, NJ - Prentice Hall.\
\
Wadlow, T. A. (1981). The Xerox Alto Computer. Reprinted from Byte, issue 91981, pp. 58-68: online from URL: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://guidebookgallery.org/articles/thexeroxaltocomputer"}}{\fldrslt https://guidebookgallery.org/articles/thexeroxaltocomputer}}\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
Weizer, N. (1981). \'93A History of Operating Systems.\'94 in DATAMATION; ISSN 0011-6963; USA; DA. 1981; vol. 27; no. 1; pp. 118-126; Online URL: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://bitsavers.org/magazines/Datamation/198101.pdf"}}{\fldrslt http://bitsavers.org/magazines/Datamation/198101.pdf}}\
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Vaz, P. (2019). Configura\'e7\'f5es Acesso VPN: MS-Windows e macOS. Servi\'e7os de Inform\'e1tica/Escola Superior de Tecnologia e Gest\'e3o/IPVC. Online URL: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://help.ipvc.pt/doku.php?id=si_estg"}}{\fldrslt http://help.ipvc.pt/doku.php?id=si_estg}}\
\
Zagalo, N. (2013). Videojogos em Portugal - Hist\'f3ria, Tecnologia e Arte. FCA.\
\
\'97\'97\'97\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 P.S. Somes new references and questions? \
\
Museu de Ci\'eancia da Universidade de Coimbra. (2023). Do ENER ao Espa\'e7o: Uma homenagem ao primeiro computador portugu\'eas, atrav\'e9s de testemunhos reais e curiosidades fascinantes. Sejam bem-vindos \'e0 exposi\'e7\'e3o digital do ENER 1000. Retrieved from {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://dei.uc.pt/museu/do-ener-ao-espaco/"}}{\fldrslt https://dei.uc.pt/museu/do-ener-ao-espaco/}}\
\
Quest\'e3o: Qual o pre\'e7o do ENER 1000 em 1983? 210 contos! Super competitivo mesmo! Pre\'e7o divulgado no \'933\'ba Encontro Nacional para o Desenvolvimento das Ind\'fastrias El\'e9tricas e Eletr\'f3nicas - Endiel 83 onde distingue com 1\'ba pr\'e9mio de criatividade o primeiro computador fabricado e comercializado em Portugal denominado \'91ENER 1000\'92\'94.\
\
\pard\pardeftab720\qr\partightenfactor0
\cf2 in NOTICI\'c1RIO NACIONAL DE JANEIRO (1983). \'93Endiel 83 distingue computador portugu\'eas ENER 1000\'94. Retrived from {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://arquivos.rtp.pt/conteudos/endiel-83/"}}{\fldrslt https://arquivos.rtp.pt/conteudos/endiel-83/}}\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \
\'93Zilog Z80: why this names?\'94 \
\
ChatGPT Answer: \
\'93The name "Zilog Z80" originates from the company that designed and produced it, as well as the microprocessor's architecture.\
\
Zilog Corporation: Zilog Corporation, 
\f0\b founded in 1974
\f3\b0  by Federico Faggin, Ralph Ungermann, and Masatoshi Shima, was responsible for the development of the Z80 microprocessor. The name "Zilog" is a combination of "Z" from Zorro (Federico Faggin's nickname) and "ilog" from "logic."\
\
Z80 Architecture: The "80" in Z80 comes from the fact that it was released in 1976 as an improved version of the Intel 8080 microprocessor, which was widely used at the time. The Z80 was designed to be binary-compatible with the Intel 8080 but with added enhancements and features, hence the "80" in its name.\
\
So, the name "Zilog Z80" reflects both the company that created it and its position as an enhanced version of the Intel 8080.\'94\
\
Qual a import\'e2ncia deste processador? Equipava o ZX Spectrum e o ENER 1000.\cf0 \
}