{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat{\fonttbl{\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica-Bold;}{\f1\fswiss\fcharset0 Helvetica;}{\f2\fswiss\fcharset0 Helvetica-Oblique;}{\f3\fnil\fcharset0 Monaco;}}
{\colortbl ;\red253\green128\blue8;\red251\green2\blue7;\red63\green105\blue30;\red0\green0\blue255;\red0\green0\blue0;\red134\green205\blue77;\red102\green177\blue50;\red154\green154\blue154;}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\qc\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\cf1\b\f0\fs24\lang9\par
Sistemas Operativos\cf0  \par
\cf2 (e n\'e3o Operacionais!!!)\par
\cf3\par
\cf2\par

\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\cf0 %%%%\par
% PL%\par
%%%%\par
\par
Docente das aulas te\'f3rico-pr\'e1ticas e regente/respons\'e1vel pela UC:\par
\b0\f1 ERSC/ECGM/EI: Professor Doutor V\'edtor Manuel Ferreira ({{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "mailto:ferreira@estg.ipvc.pt"}}{\fldrslt{\ul\cf4 ferreira@estg.ipvc.pt}}}}\f1\fs24 ),\par
\b\f0\par
Docentes das aulas pr\'e1ticas-laboratoriais da UC\b0\f1 :\par
ERSC: Professor Doutor V\'edtor Manuel Ferreira ({{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "mailto:ferreira@estg.ipvc.pt"}}{\fldrslt{\ul\cf4 ferreira@estg.ipvc.pt}}}}\f1\fs24 )\par
EI e ECGM: Mestre Vitor Alves ({{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "mailto:vitoralves@estg.ipvc.pt"}}{\fldrslt{\ul\cf4 vitoralves@estg.ipvc.pt}}}}\f1\fs24 ) e Mestre Jos\'e9 Evaristo e Mestre Jo\'e3o Filipe Pereira ({{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "mailto:jevaristoa@estg.ipvc.pt"}}{\fldrslt{\ul\cf4 jevaristoa@estg.ipvc.pt}}}}\f1\fs24  e {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "mailto:j.filipe.pereira@estg.ipvc.pt"}}{\fldrslt{\ul\cf4 j.filipe.pereira@estg.ipvc.pt}}}}\f1\fs24 )\par
\par
\cf2\b\f0 Tarefas para hoje\cf5 /semana\b0\f1 :\par
\par
\cf2 (0. Sem elementos de avalia\'e7\'e3o!!! Se:)\cf0\par
\par
\cf2 1. (N\'e3o) Colocar foto de \b\f0 rosto\b0\f1  e \b\f0 nome completo\b0\f1  no \b\f0 moodle\cf0\b0\f1\par
\par
\cf2 2. (N\'e3o) Colocar a mesma foto de rosto e nome completo no \b\f0 ZOOM: \b0\f1 com a sigla de curso entre par\'eantesis (\b\f0 ERSC\b0\f1 /ECGM/EI)\cf0\par
\par
3. Entrar em {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.overleaf.com/ }}{\fldrslt{https://www.overleaf.com/\ul0\cf0}}}}\f1\fs24  fazer o seu registo e ter\'e1 duas semanas para saber usar a ferramenta de edi\'e7\'e3o avan\'e7ada de documenta\'e7\'e3o t\'e9cnico-cient\'edfica: o \\LaTeX; \cf6\b\f0 NOTA: L\'ea-se LaTe\cf1 K\cf0\b0\f1 . \par
\tab Isto porque todos os relat\'f3rios dever\'e3o ser obrigatoriamente feitos usando o LaTeX e online via Overleaf: {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.overleaf.com/ }}{\fldrslt{https://www.overleaf.com/\ul0\cf0}}}}\f1\fs24 . \par
\tab\'c9 de notar que j\'e1 se encontra no moodle o link para o modelo a usar bem como o link do tutorial a seguir para saber como copiar \ul\b\f0 o modelo\ulnone\b0\f1  para o conseguir usar em todos os relat\'f3rios de SO; faz-se nota que o conte\'fado dever\'e1 ser apagado e caso o use dever\'e1 cit\'e1-lo, caso contr\'e1rio \'e9 considerado Pl\'e1gio. \par
\tab Por conseguinte, a aprendizagem desta nova ferramenta de edi\'e7\'e3o avan\'e7ada de textos t\'e9cnico-cient\'edficos ser\'e1 da vossa total responsabilidade em que de cada um de v\'f3s dever\'e1 come\'e7ar por seguir este link {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.overleaf.com/learn }}{\fldrslt{https://www.overleaf.com/learn\ul0\cf0}}}}\f1\fs24  e conseguir fazer j\'e1 o seu primeiro documento seguindo o tutorial: {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.overleaf.com/learn/latex/Learn_LaTeX_in_30_minutes }}{\fldrslt{https://www.overleaf.com/learn/latex/Learn_LaTeX_in_30_minutes\ul0\cf0}}}}\f1\fs24 ; ser\'e1 aberto uma actividade para a entrega deste documento no moodle \i\f2\'e0 posteriori\i0\f1  e, por favor, n\'e3o fazer \ldblquote copy-and-past\rdblquote !, devendo, sim, \ldblquote teclar\rdblquote  todos os comandos/tags do LaTeX, sen\'e3o nada aprender\'e1!\par
\par
\cf1 4. Como voc\'eas j\'e1 come\'e7am a ficar cansados de me ouvir falar de pl\'e1gio para de vez n\'e3o voltarem a cometer tal fraude acad\'e9mica dever\'e3o at\'e9 \b\f0 1 de mar\'e7o\b0\f1  entregar no moodle o certificado da frequ\'eancia do curso online: {\cf0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://up2u.ipleiria.pt/curso/como-evitar-o-plagio/ }}{\fldrslt{https://up2u.ipleiria.pt/curso/como-evitar-o-plagio/\ul0\cf0}}}}\f1\fs24  - usar o nome completo no moodle da forma\'e7\'e3o e fotografia de rosto usando este link para se increverem: {\cf0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://up2u.ipleiria.pt/lms/login/index.php }}{\fldrslt{https://up2u.ipleiria.pt/lms/login/index.php\ul0\cf0}}}}\f1\fs24 ; tamb\'e9m ter\'e3o acesso a outros cursos livres caso assim o desejarem: {\cf0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://up2u.ipleiria.pt/ }}{\fldrslt{https://up2u.ipleiria.pt/\ul0\cf0}}}}\f1\fs24 , muito bom mesmo!\cf0\par
\par
\par
5. Ler o seguinte manifesto online {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://www.gnu.org/gnu/linux-and-gnu.html }}{\fldrslt{http://www.gnu.org/gnu/linux-and-gnu.html\ul0\cf0}}}}\f1\fs24  do Sr. Richard Stallman, criador do projecto GNU (Gnu is Not Unix) no in\'edcio dos anos 80 do s\'e9culo XX quando a AT&T fechou as licen\'e7as livres para a educa\'e7\'e3o do SO UNIX, e fazer uma recens\'e3o (an\'e1lise cr\'edtica) atrav\'e9s da escrita de um \ldblquote post\rdblquote  no respectivo f\'f3rum de discuss\'e3o. Dever\'e1 ter como ponto partida este artigo mas dever\'e1 consultar outras fontes para a escrita da recens\'e3o que iremos falar de seguida. OK?\par
\par
6. Assim sendo, vamos come\'e7ar mais uma vez pode definir quais as perguntas de partida que queremos ver respondidas no fim deste semestre em Sistemas Operativos:\par
\tab\tab\tab 6.1 O que \'e9 um \ldblquote Sistema Operativo\rdblquote  (SO)?\par
\tab\tab\tab 6.2 Como \'e9 constitu\'eddo e como funciona um SO \ldblquote UNIX-like\rdblquote ?\par
\tab\tab\tab 6.3 E porque \'e9 que os SO foram criados? \par
\tab\tab\tab\par
7. Qual a estrat\'e9gia a seguir ent\'e3o? Vamos passar todo este semestre a trabalhar nesse (\ldblquote novo\rdblquote ) Sistema Operativo designado na literatura por UNIX, n\'e3o a vers\'e3o paga mas sim a de licen\'e7a GPL totalmente livre: o Linux - mais, especificamente a distribui\'e7\'e3o Debian recompilada para poder ser executada por um processador com a arquitectura ARM de um Raspberry Pi - o Raspbian. Mais especificamente iremos usar o programa capaz de \ldblquote correr\rdblquote  (executar) todos os outros programas, que na g\'edria dos SOs se designa por SHELL  ou interface em linha de comandos - Command Line Interface (CLI). Mais concretamente, vamos trabalhar sobre a BASH (Bourne Again SHell). A quest\'e3o que se coloca de imediato \'e9: porque \'e9 que tem este nome/acr\'f3nimo t\'e3o pomposo e qual o seu significado e origens? \par
\par
\tab Como j\'e1 se apercebeu, tal como em ASC\cf1 , nesta UC aprender\'e1 tamb\'e9m fazendo, isto \'e9, a metodologia de ensino/aprendizagem seguida nesta UC \'e9 conhecida na literatura por Aprendizagem Activa baseada em Trabalhos/Projectos. Por conseguinte, pretende-se, de acordo com Lima & Mesquita (2021): \ldblquote\i\f2 (\'85) criar experi\'eancias significativas de aprendizagem, dentro e/ou fora das salas de aulas\i0\f1  \i\f2 (\'85) todas elas centradas na autonomia do estudante, no seu envolvimento, na sua a\'e7\'e3o e na reflex\'e3o sobre a sua aprendizagem\i0\f1\rdblquote . Para tal, os \ldblquote (\'85) \i\f2 professores atuam como facilitadores, mentores ou supervisores\rdblquote  por forma a que  os \ldblquote estudantes sejam capazes de (\'85 desenvolver) compet\'eancias associadas aos resultados de aprendizagem no qual esta estrat\'e9gia se insere\i0\f1\rdblquote  e \i\f2 compreenderem de forma efectiva e comprovada \ldblquote a relev\'e2ncia do que aprendem e para qu\'ea\rdblquote\i0\f1 .\par
\cf0\par
\tab Como ent\'e3o ser\'e1 implementada esta \ldblquote nova\rdblquote  metodologia de (ensino/)aprendizagem? Fazendo pelo menos 6 trabalhos pr\'e1ticos remotamente a partir de um servidor localizado fisicamente no campus da ESTG/IPVC. Como tal, primeiro ter\'e3o de usar/criar/configurar uma rede VPN para a rede da ESTG: {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://help.ipvc.pt/doku.php?id=si_estg }}{\fldrslt{http://help.ipvc.pt/doku.php?id=si_estg\ul0\cf0}}}}\f1\fs24  que depois de activa, a VPN@ESTG, poder\'e3o aceder via \f3 ssh\f1   usando um emulador de terminal (mais uma quest\'e3o: o que \'e9 um emulador de terminal?). Dever\'e1 assim usar a PowerShell, caso o seu SO for o MS-Windows, ou o terminal, caso o seu SO for o macOS ou (GNU/)Linux. \par
\tab Seguem os comandos a usar na vossa shell cliente (\'e9 de notar que o s\'edmbolo $ n\'e3o faz parte do comando a usar mas sim \'e9 uma prompt gen\'e9rica compactada - mais uma quest\'e3o: o que \'e9 uma prompt?): /bin/bash\par
\par
\tab $ \cf1\b\f0 ssh \cf7 ersc/ecgm/ei/sec/rsi\cf1 xxxxx@10.1.186.183\cf0\b0\f1  # sendo \cf1 xxxxx\cf0  o vosso n\'famero de aluno e cuja password ser\'e1 exactamente a mesma do vosso username consoante o curso - o s\'edmbolo / significa ou! Assim, consoante o vosso curso ter\'e1 um dos seguintes usernames gen\'e9rico:\par
\tab\tab\tab\tab\tab\cf7 erscxxxxx\par
\tab\tab\tab\tab\tab ecgmxxxxx\par
\tab\tab\tab\tab\tab eixxxxx\cf0\par
\par
\tab Caso n\'e3o funcione, veja primeiro se tem liga\'e7\'e3o como servidor usando o comando e antes de tudo se est\'e1 ligado via VPN da ESTG claro est\'e1!:\par
\par
\tab $ \cf1\b\f0 ping 10.1.186.183\cf0\b0\f1\par
\par
Mais uma vez se faz nota de aten\'e7\'e3o de que quem estiver em MS-Windows dever\'e1 usar o emulador de terminal chamado POWER-SHELL; em macOS  o terminal e em GNU/Linux o terminal \'e9 tamb\'e9m o emulador a usar. \par
\par
Quando entrar com sucesso no servidor dever\'e1 tirar um \ldblquote screen-shot\rdblquote  provando que fez o esta tarefa com sucesso de toda a vossa janela gr\'e1fica do vosso emulador de terminal. \par
\par
Percebido? Qualquer d\'favida tirar sempre na pr\'f3pria aula ou no in\'edcio da aula seguinte.\par
\par
\b\f0 %%%%\par
%TP%\par
%%%%\b0\f1\par
\par
1. Poss\'edvel data para a frequ\'eancia de SO: \cf1 14\cf0  de Maio de 2025 para quem escolher fazer avalia\'e7\'e3o cont\'ednua que significa entregar no moodle todos os trabalhos pedidos sequencialmente e cumprindo as \ldblquote dead-lines\rdblquote  estabelecidas e indicadas no moodle provando que fez todos os trabalhos pr\'e1ticos no servidor (\cf1 NOTA: independentemente da \'e9poca de avalia\'e7\'e3o todos dever\'e3o ter ind\'edcios de que fizeram todos os trabalhos pr\'e1ticos - assim a nota final em qualquer uma das \'e9pocas de avalia\'e7\'e3o multiplicar\'e1 sempre pela percentagem dos trabalhos submetidos no moodle e feitos no servidor\cf0 ) 14\'aa \'e0 16\'aa semana ser\'e3o as respectiva defesas dos trabalhos entregues no moodle. \cf1\b\f0 Quem poder\'e1 vir \'e0 frequ\'eancia? Quem tiver na altura (13\'aa semana de aulas) pelo menos 80% de assiduidade e tenha feito todos os trabalhos \ldblquote a tempo e horas\rdblquote ; se falhar algum passa automaticamente para a \'e9poca de exame normal a realizar na 17\'aa semana.\cf0\b0\f1\par
\par
As f\'f3rmulas a usar na diferentes \'e9pocas ser\'e3o ent\'e3o (e sempre com assiduidade igual ou superior a 80% das aulas leccionadas TP e PL):\par
\par
\tab 1.1 Avalia\'e7\'e3o cont\'ednua onde a nota em frequ\'eancia = TP\par
\tab\tab (TP/2+PL/2)*percentagemDosTrabalhosPr\'e1ticosEntreguesNoMoodleERealmenteFeitosNoServidor\par
\par
\tab 1.2 Avalia\'e7\'e3o por exame \'e9poca normal e de recurso\par
\tab\tab At\'e9 12 valores inclusiv\'e9: \tab\tab\tab Exame*percentagemDosTrabalhosPr\'e1ticosEntreguesNoMoodleEFeitosNoServidor\par
\tab\tab Superior a 12 valores:\par
\tab\tab\tab (Exame/2+PL/2)*percentagemDosTrabalhosPr\'e1ticosEntreguesNoMoodleEFeitosNoServidor\tab\tab\par
2. 1\'ba trabalho-pr\'e1tico na BASH: \par
\tab 2.1 Quem teve ASC comigo no primeiro semestre antes de come\'e7ar o trabalho propriamente dito dever\'e1: criar uma nova directoria \ldblquote ASC\rdblquote  e mover tudo o que j\'e1 tinha na sua \'e1rea de trabalho para dentro dessa directoria. Assim, primeiro criar o direct\'f3rio:\par
\par
\tab\tab\f3 $ mkdir ASC\f1\par
\par
\tab\tab\tab A seguir repete o pr\'f3ximo comando para mover todos os anteriores direct\'f3rios para dentro do direct\'f3rio ASC:\par
\par
\tab\tab\f3 $ mv -R nome_do_directorio ASC/.\f1\par
\par
\tab\tab\tab Por fim, criar o direct\'f3rio SO onde passar\'e1 a trabalhar ao longo de todo este semestre:\par
\par
\tab\tab\f3 $ mkdir SO; cd SO; pwd\par
\par
\tab\tab $ /home/userName/SO\f1\par
\par
\cf2 3. O livro principal da UC e que deve ser lido/estudado diariamente \'e9 o Tanenbaum, A. S., & Bos, H. J. (2015) onde o primeiro cap\'edtulo (j\'e1 estudado/rasurado por mim) j\'e1 est\'e1 no moodle que dever\'e3o fazer download de imediato e come\'e7ar a ler\'85 \cf0\par
\par
4. Sobre as v\'eddeo-aulas a seguir passo-a-passo a qualquer hora e em qualquer lugar para fazerem os 6 trabalhos no servidor bem como algumas aulas de car\'e1cter mais te\'f3rico, estas j\'e1 se encontram dispon\'edveis no Moodle. \'c9 de notar que estas j\'e1 foram (pr\'e9-)gravadas no ano passado/passado/passado/passado sem qualquer edi\'e7\'e3o fruto das aulas leccionadas aquando a pandemia. Assim as que se referem aos trabalhos-pr\'e1ticos \'e9 de notar que nessas v\'eddeo-aulas o cen\'e1rio de testes \'e9 diferente. Assim o que muda? Nas v\'eddeo-aulas embebidas no moodle \'e9 usado uma m\'e1quina-virtual com o SO GNU/Linux distribui\'e7\'e3o Ubuntu mas agora todos dever\'e3o obrigatoriamente usar uma m\'e1quina real com o SO GNU/Linux distribui\'e7\'e3o Raspbian - um \ldblquote Raspberry Pi 1 B+\rdblquote  - com o IP: 10.1.186.183 via ssh para fazerem todos os trabalhos e poder ficar a\'ed registado tudo o que far\'e3o ao longo de semestre (usar o comando history -a para for\'e7ar sempre que assim quiserem a grava\'e7\'e3o dos comandos feitos nessa sess\'e3o) e que ser\'e1 sempre objecto de avalia\'e7\'e3o final e sempre reflectida na nota final de SO.\par
\par
\cf8 (5. O uso do twitter (agora X!) como rede social de partilha de recursos associados \'e0s tem\'e1ticas desta UC: no moodle aparece do lado direito no bloco 5 os tweets que dever\'e3o consultar. O melhor ser\'e1 seguirem-me para estarem sempre a par das partilhas efectuadas ao longo do semestre.)\cf0\par
\par
6. Este ano desafio mesmo - dado ser \ldblquote a cereja em cima do bolo\rdblquote , para quem tem um PC ainda a correr como SO principal o MS-Windows usar, em \ldblquote dual-boot\rdblquote , uma distribui\'e7\'e3o Linux (Ubuntu Desktop) para fazer esta e, talvez, as restantes disciplinas do curso; julgo que ir\'e1 assim sim aprender\'e1 muit\'edssimo mais! Assim sendo, poder\'e1 come\'e7ar por criar uma m\'e1quina virtual com o virtual-box da Oracle e instalar uma distribui\'e7\'e3o Linux, por exemplo, o Ubuntu, para se familiarizar com a instala\'e7\'e3o. Logo que conseguir com sucesso esta tarefa investigar como instalar a mesma distribui\'e7\'e3o nativamente e por fim\'85\par
\par
BOM TRABALHO!\par
\par
\b\f0 Bibliografia \b0\f1 (de leitura obrigat\'f3ria)\par
\par
Lima , R. M. & Mesquita, D. (2021). IDEADIGITAL #33: GLOSS\'c1RIO DE ABORDAGENS DE APRENDIZAGEM ATIVA. Centro IDEA-UMinho. Online from URL: {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://idea.uminho.pt/pt/ideadigital/entradas/Paginas/entrada33.aspx }}{\fldrslt{https://idea.uminho.pt/pt/ideadigital/entradas/Paginas/entrada33.aspx\ul0\cf0}}}}\f1\fs24\par
\par
Tanenbaum, A. S., & Bos, H. J. (2015). Modern Operating Systems, 4th Edition. Pearson Higher Education.\par
\par
\par
}
 