{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2821
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica-Bold;\f1\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f2\fswiss\fcharset0 Helvetica-Oblique;
\f3\fswiss\fcharset0 Helvetica-BoldOblique;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red253\green128\blue8;\red251\green2\blue7;\red85\green142\blue40;
\red253\green128\blue8;\red0\green0\blue0;\red127\green127\blue127;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c100000\c57637\c0;\cssrgb\c100000\c14913\c0;\cssrgb\c39975\c61335\c20601;
\cssrgb\c100000\c57637\c0;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c57046\c57047\c57046;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww28480\viewh16380\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\qc\partightenfactor0

\f0\b\fs180 \cf2 \
Sistemas Operativos
\fs80 \cf0  \
(e n\'e3o operacionais!!!)\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\qc\partightenfactor0

\fs146 \cf3 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\qc\partightenfactor0

\fs96 \cf4 Fazer download dos \'faltimos whiteboards (semana 1 e 2) definitivos e fechados que se encontram no Moodle!\
\
\cf5 Mudan\'e7a da aula PL do Prof. Jos\'e9 Evaristo porque n\'e3o mudar?!\cf2 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\qc\partightenfactor0

\fs146 \cf3 \
vers\'e3o 20250304\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\fs80 \cf0 %%%%\
% PL%\
%%%%\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f1\b0 \cf0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\b \cf6 Tarefas para a semana 3
\f1\b0 :\
\
1.\cf0  Neste momento j\'e1 dever\'e3o ter entregue no moodle o PDF sobre \'93o meu primeiro documento em LaTeX\'94 seguindo o seguinte tutorial: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.overleaf.com/learn/latex/Learn_LaTeX_in_30_minutes"}}{\fldrslt https://www.overleaf.com/learn/latex/Learn_LaTeX_in_30_minutes}} e espero que n\'e3o tenham mesmo feito \'93copy-and-paste\'94 do tutorial!, mas sim tenham \'93teclado\'94 todos os comandos/tags do LaTeX, sen\'e3o nada ter\'e3o aprendido\'85 Agora \'e9 de notar que para fazer os restantes trabalhos pr\'e1ticos dever\'e1 sempre usar o modelo j\'e1 partilhado no bloco \'93(La)TeX Online\'94 no moodle:\
	1.1 Aceder ao Modelo em: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.overleaf.com/read/mndsqhpnmmhm"}}{\fldrslt https://www.overleaf.com/read/mndsqhpnmmhm}}\
	1.2 Aceder ao tutorial sobre como fazer uma c\'f3pia de um projecto: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.overleaf.com/learn/how-to/Copying_a_project#Making_a_copy_of_a_project"}}{\fldrslt https://www.overleaf.com/learn/how-to/Copying_a_project#Making_a_copy_of_a_project}}\
\
2. Reler o artigo online {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.gnu.org/gnu/linux-and-gnu.html"}}{\fldrslt http://www.gnu.org/gnu/linux-and-gnu.html}} do Richard Stallman, criador do projecto GNU (Gnu is Not Unix) onde dever\'e1 agora consultar outras fontes contradit\'f3rias, para re-escrever a sua recens\'e3o devendo responder ao seu anterior \'93post\'94, vendo nomeadamente os outros dois v\'eddeos colocados no Moodle bem como ver a defini\'e7\'e3o dada para um Sistema Operativo por parte de Tanembaum & Bos (2015) para voltar a tecer uma opini\'e3o sobre o assunto.\
\
3. N\'e3o esquecer as perguntas de partida que queremos ver respondidas no fim deste semestre em Sistemas Operativos:\
			3.1 O que \'e9 um \'93Sistema Operativo\'94 (SO)? / WHAT IS AN OPERATING SYSTEM?\
			3.2 Como \'e9 constitu\'eddo e como funciona um SO?\
\
			3.3 E talvez antes de tudo: porque \'e9 que foram criados os Sistemas Operativos? De acordo com Tanembaun & Bos (2015, p. 1):\
\
					\'93
\f2\i \ul A modern computer consists of\ulnone  one or more processors, some main 					memory, disks, printers, a keyboard, a mouse, a display, network 					interfaces, and various other input/output devices. \ul All in all, a complex \ulnone 					\ul system\ulnone . If every application programmer had to understand how all 					these things work in detail, no code would ever get written. Furthermore, 					managing all these components and using them optimally is an 					exceedingly challenging job. \ul For this reason, computers are equipped \ulnone 					\ul with\ulnone  \cf2 a layer of software called the operating system\cf0 , \cf6 whose job is\cf2  to 					provide user programs with a better, simpler, cleaner, model of the 					computer and to handle managing all the resources just mentioned\cf0 .
\f1\i0 \'94\
			\
4. Fazer o 2\'ba Trabalho pr\'e1tico sobre a BASH vendo a v\'eddeo-aula embebida no moodle. Mais uma vez \'e9 preciso ter cuidado que na v\'eddeo aula o cen\'e1rio de testes \'e9 diferente. Para este ano \'e9 preciso sempre primeiro ligar-se sempre \'e0 VPN da ESTG/IPVC para conseguir aceder ao servidor Raspberry Pi 1 B+ com o IP 10.1.186.183 onde dever\'e3o fazer o trabalho pr\'e1tico no. 2 sobre a bash. \
\
	\cf3 MUITO IMPORTANTE: Usar SEMPRE o comando \'93logout\'94 ou \'93exit\'94 para sair da sua sess\'e3o, para que o historial de todos os comandos usados nesse sess\'e3o fiquem gravados! Ou seja:\
	\
	\cf6 userName@machineName:~$ logout\
\
		ou\
\
	userName@machineName:~$ exit\cf3 \
\
	O historial dos comandos ser\'e1 de extrema import\'e2ncia dado que estes dever\'e3o ser colocados no fim do vosso relat\'f3rio em ap\'eandice; no modelo que ser\'e1 partilhado estar\'e1 l\'e1 um exemplo de como o dever\'e3o fazer.\
\
	\cf0 Sobre cada uma das quest\'f5es das fichas de trabalho dever\'e3o ter pelo menos um \'93screen-shot\'94, que dever\'e3o incluir no vosso relat\'f3rio como figura e que provar\'e1 que fizeram mesmo essa quest\'e3o!\cf3 \
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 A constru\'e7\'e3o de conhecimento ser\'e1 ent\'e3o dividida entre o \'93voltar a fazer\'94 (imitando tudo o que ser\'e1 exposto na v\'eddeo-aula), bem como pela elabora\'e7\'e3o do vosso respectivo relat\'f3rio t\'e9cnico-cient\'edfico como forma de sintetizarem o que realmente aprenderam e fizeram efectivamente para tal, e que ser\'e1 
\f2\i \'e0 posteriori
\f1\i0  objecto de avalia\'e7\'e3o.\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\b \cf0 Faz-se nota
\f1\b0  de que: o relat\'f3rio, que dever\'e1 relatar o que foi feito sobre esse trabalho pr\'e1tico, \cf3 \'e9 um documento \'fanico com um s\'f3 autor!\cf0 , e que dever\'e1 seguir a estrutura do modelo dado bem como as regras t\'e9cnico-cient\'edficas (muito bem) explicadas nos slides de Adrego da Rocha & Pereira (2020) e que dever\'e1 espelhar tudo o que foi feito e o que realmente aprenderam.\
\
Como agora todos sabem como dever\'e3o evitar o pl\'e1gio segue o aviso:\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\qc\partightenfactor0
\cf3 \'93Logo que for detectada qualquer tentativa de fraude acad\'e9mica e efectivada por c\'f3pia directa e flagrante de outro trabalho submetido por algum colega, os alunos em quest\'e3o (o plagiador e o plagiado) ser\'e3o alvo de um processo disciplinar onde ficar\'e3o automaticamente reprovados na presente \'e9poca e impedidos de ir \'e0 \'e9poca seguinte, de acordo com o Regulamento do Conselho Pedag\'f3gico da ESTG/IPVC.\'94\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf2 A sec\'e7\'e3o das conclus\'f5es dever\'e1 de ser pelo menos uma p\'e1gina contrapondo os objectivos de cada trabalho.\cf0 \
\
5. 
\f0\b At\'e9 31 de Mar\'e7o
\f1\b0 , fazer uma linha temporal sobre \'93A hist\'f3ria dos Sistemas Operativos\'94 usando a plataforma online Sutori fazendo um \'93post\'94 em \'93
\f2\i Share your own timeline about 'The history of Operating Systems' in this f\'f3rum
\f1\i0 \'94 no Moodle. Isto porque de acordo com \cf2 Pappas (2013)\cf0 :\
\
	\'93
\f2\i \cf2 Timelines have become an indispensable part of the learning experience as they enable students to participate more actively in learning and acquire knowledge the easy way. In other words, \ul timelines help students easily understand and memorize events and dates\ulnone . But how easy it is to create them? Which are the best \'96and free\'96 tools that you can use?
\f1\i0 \cf0 \'94\
\
Dever\'e3o ent\'e3o usar a plataforma online no URL {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.sutori.com"}}{\fldrslt https://www.sutori.com}} usando o c\'f3digo \cf3 6b5hj\cf0  para se juntarem \'e0 turma (e terem todas as funcionalidades activas) devendo, mais uma vez, \cf3 colocar a vossa foto de rosto e nome completo para vossa inequ\'edvoca identifica\'e7\'e3o\cf0 . \
\
Esta ser\'e1 a principal pergunta de partida sobre esta tem\'e1tica (\cf6 Tanenbaum & Bos, 2015, p. 6)\cf0 :\
\
	1. Quais ser\'e3o os principais marcos hist\'f3ricos da hist\'f3ria dos Sistemas Operativos? (Estar\'e1 esta relacionada com a hist\'f3ria dos computadores?)\
\
	A partir desta mais duas perguntas de investiga\'e7\'e3o surgem naturalmente:\
\
		2. Qual ter\'e1 sido o primeiro Sistema Operativo criado e para que computador espec\'edfico?\
		3. Quais ter\'e3o sido as principais Unidades de I&D (Desenvolvimento & Investiga\'e7\'e3o) e/ou Empresas que contribu\'edram na cria\'e7\'e3o e evolu\'e7\'e3o dos actuais Sistemas Operativos? \
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\qc\partightenfactor0
\cf0 			\cf2 All begins in 
\f0\b 1954, 1955 
\f1\b0 or in 
\f0\b 1956?
\f1\b0 \cf0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
			1954/1955 - 
\f0\b MIT Servomechanisms Laboratory
\f1\b0  (MIT - 
\f0\b Massachusetts Institute of Technology
\f1\b0 ) creates its \'93
\f2\i MIT's Tape Director \ul operating system\ulnone  developed for its \ul Whirlwind computer\ulnone , also used for the \ul UNIVAC 1103\ulnone : the first example of a \ul Job Control Language (JCL) driven operating system
\f1\i0 \ulnone \'94 in {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://donsnotes.com/tech/computers/operating-systems.html"}}{\fldrslt https://donsnotes.com/tech/computers/operating-systems.html}}:\
\
										\'93
\f2\i 1955: Computer pioneer Doug Ross demonstrates the Director tape for MIT\uc0\u700 s Whirlwind machine. \ul It's a new idea: a permanent set of instructions on how the computer should operate.
\f1\i0 \ulnone \'94\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\qr\partightenfactor0
\cf0 in  {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.wired.com/2010/03/0308doug-ross-director-tape/"}}{\fldrslt https://www.wired.com/2010/03/0308doug-ross-director-tape/}}\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
			1955 - 
\f0\b General Motors Research Labs
\f1\b0  from General Motors creates the GM Operating System for the {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.ibm.com/ibm/history/exhibits/701/701_intro.html"}}{\fldrslt IBM 701 Electronic Data Processing Machine}}, known as the Defense Calculator (
\f0\b IBM  - International Business Machines Corporation 
\f1\b0 \'93 was created in 1911 \'85\'94 in {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://en.wikipedia.org/wiki/IBM"}}{\fldrslt https://en.wikipedia.org/wiki/IBM}}):\
\
									\'93
\f2\i 1955 - The General Motors Research Laboratories implemented an operating system for the IBM 701. Generally \ul considered the first operating system.
\f1\i0 \ulnone \'94 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\qr\partightenfactor0
\cf0 	in {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://donsnotes.com/tech/computers/operating-systems.html"}}{\fldrslt https://donsnotes.com/tech/computers/operating-systems.html}}\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
		But according to {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://girfahelp.blogspot.com/2014/07/first-things-of-computer-world.html"}}{\fldrslt Kumar (2014)}}:\
 \
			\'93
\f2\i The 
\f3\b GM-NAA I/O
\f2\b0  input/output system of General Motors and North American Aviation was 
\f3\b the first operating system 
\f2\b0 for the
\f3\b  IBM 704 
\f2\b0 computer. It was created in 
\f3\b 1956
\f2\b0  by 
\f3\b Robert L. Patrick of General Motors
\f2\b0  and 
\f3\b Owen Mock of North American Aviation
\f2\b0 . It was based on a 
\f3\b \ul system monitor
\f2\b0  created in 
\f3\b 1955
\f2\b0  by programmers of General Motors for its 
\f3\b IBM 701
\f2\b0 \ulnone . The main function of GM-NAA I/O was to automatically execute a new program once the one that was being executed had finished (batch processing).
\f1\i0 \'94\
\
			\cf2 So, in fact, which is considered the first Operating System? Or could these be considered as the first attempts to simplify human(programmer)-machine interaction to maximise computer utilisation as the computers, at that time, were extremely expensive? In fact, this seems to have been the case, according to Stallings (2018): \
\
			\'93Early computers were very expensive, and therefore it was important \ul \ulc2 to maximize processor utilization\ulnone . The wasted time due to scheduling and setup time was unacceptable.\ul To improve utilizatio\ulnone n, the concept of a batch OS was developed. It appears that the first 
\f0\b \ul batch OS (and the first OS of any kind)
\f1\b0 \ulnone  was developed in the \ul mid-1950s by General Motors for use on an IBM 701 (Weizer, 1981)\ulnone . The concept was subsequently refined and implemented on the IBM 704 by a number of IBM customers. By the early 1960s, a number of vendors had developed batch operating systems for their computer systems.\'94\cf0 \
\
			1957 - 
\f0\b Bell Labs
\f1\b0  from 
\f0\b AT&T
\f1\b0 : \'93
\f2\i The initial system, BESYS-1, was in use by October 16, 1957. It was designed for a (IBM) 704 \'85
\f1\i0 \'94 (Drummond, 1987, p. 808).\
\
			(\'85)\
\
			
\f0\b GE
\f1\b0  (General Electric Company)\
			
\f0\b Bell Labs
\f1\b0  from AT&T: \
			
\f0\b XEROX PARC
\f1\b0  from XEROX:\
			
\f0\b Digital Research, Inc.
\f1\b0  (DR or DRI): \
			
\f0\b APPLE
\f1\b0 : \
			
\f0\b MICROSOFT
\f1\b0 : \
\
			1982 - 
\f0\b Sinclair Research Ltd
\f1\b0  (a British consumer electronics company founded by Clive Sinclair in Cambridge) with the 
\f0\b ZX Spectrum Sinclair BASIC
\f1\b0 :\
\
					\'93
\f2\i These systems from the late 1970s did not have an operating system, at least not what you would consider to be an operating system today. They typically had a BASIC programming language interpreter stored in ROM (read-only memory), and the interpreter also included a few commands that allowed you to save and load programs to and from cassette tape or some other storage device. Beyond that, you were basically sitting at a text-based command prompt for a BASIC language interpreter.
\f1\i0 \'94\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\qr\partightenfactor0
\cf0 in {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.quora.com/What-was-the-operating-system-like-in-computers-such-as-the-ZX-Spectrum-or-Commodore-64"}}{\fldrslt https://www.quora.com/What-was-the-operating-system-like-in-computers-such-as-the-ZX-Spectrum-or-Commodore-64}}\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
			1988 - 
\f0\b NeXT, Inc.
\f1\b0  (later NeXT Computer, Inc. and NeXT Software, Inc.): 
\f0\b NeXT Step OS\
			
\f1\b0 1996 - 
\f0\b Apple: Mac OS X 
\f1\b0 from NeXT Step OS (All API/frameworks begins with NS\'85 like NSString, NSArray, etc.)\
			June 2007 - 
\f0\b Apple
\f1\b0 : iPhone OS -> 
\f0\b iOS 
\f1\b0 from Mac OS X\
			November 2007 - 
\f0\b GOOGLE
\f1\b0 : 
\f0\b Android \
\
			\cf2 \ul E em Portugal, o que se passou?\ulnone  Qual ter\'e1 sido o primeiro computador usado em Portugal e onde e para qu\'ea?\
\
			Ter\'e1 havido (para al\'e9m do Magalh\'e3es!) a cria\'e7\'e3o de algum computador inovador para a \'e9poca?\
\
			Qual ter\'e1 sido o primeiro centro de investiga\'e7\'e3o em ci\'eancias da computa\'e7\'e3o e/ou empresa?\
\
			Teremos n\'f3s portugueses criado algum sistema operativo? Sim de facto! Pelo menos temos uma distribui\'e7\'e3o portuguesa muito conhecida: a caixa-m\'e1gica ({\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.caixamagica.pt/linux-cm"}}{\fldrslt https://www.caixamagica.pt/linux-cm}}). 
\f1\b0 \cf0 \
\

\f0\b %%%%\
%TP%\
%%%%\
\
N\'e3o esquecer:
\f1\b0 \
\
1. Data para a frequ\'eancia de SO \ul 14 de maio de 2025\ulnone .\
\
2. REGRAS DE AVALIA\'c7\'c3O:\
\
As f\'f3rmulas a usar na diferentes \'e9pocas ser\'e3o ent\'e3o (e sempre com assiduidade igual ou superior a 80% das aulas leccionadas TP e PL):\
\
	1.1 Avalia\'e7\'e3o cont\'ednua onde a nota em frequ\'eancia = TP\
		
\fs56 (TP/2+PL/2)*percentagemDosTrabalhosPr\'e1ticosEntreguesNoMoodleERealmenteFeitosNoServidor
\fs80 \
\
	1.2 Avalia\'e7\'e3o por exame \'e9poca normal e de recurso\
		At\'e9 12 valores inclusiv\'e9: 			
\fs62 Exame*percentagemDosTrabalhosPr\'e1ticosEntreguesNoMoodleEFeitosNoServidor
\fs80 \
		Superior a 12 valores:\
			
\fs60 (Exame/2+PL/2)*percentagemDosTrabalhosPr\'e1ticosEntreguesNoMoodleEFeitosNoServidor
\fs80 \
\
\
3. 2\'ba trabalho-pr\'e1tico na bash.\
\
4. Sobre as v\'eddeo-aulas, estas j\'e1 se encontram dispon\'edveis no Moodle. No entanto, estas foram gravadas o ano passado. Assim as que se referem aos trabalhos-pr\'e1ticos \'e9 de notar que no ano passado o cen\'e1rio de testes era ligeiramente diferente. Este ano \'e9 para todos usarem o servidor \'93Raspberry Pi 1 B+\'94 com o IP: 10.1.186.183 via ssh: \cf2 fazer o trabalho pr\'e1tico no. 2 sobre a BASH.\
\cf0 \
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\qr\partightenfactor0
\cf0 BOM TRABALHO!\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \

\f0\b Bibliografia\
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f1\b0 \cf0 Adrego da Rocha, A. M. e Pereira , O. (2020). Slides de Laborat\'f3rios de Inform\'e1tica - Escrita T\'e9cnica. DETI-UA, Universidade de Aveiro. Online from URL: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://ipvcpt-my.sharepoint.com/:b:/g/personal/ferreira_estg_ipvc_pt/EbQnOsZxyaNImYP_ZJehuZUBomS6I4Mrp6vtaTWSt4WsOQ?e=GO5Rrg"}}{\fldrslt https://ipvcpt-my.sharepoint.com/:b:/g/personal/ferreira_estg_ipvc_pt/EbQnOsZxyaNImYP_ZJehuZUBomS6I4Mrp6vtaTWSt4WsOQ?e=GO5Rrg}}\
\
Drummond, R. (1987).  "BESYS revisited," in Managing Requirements Knowledge, International Workshop on, CHICAGO, pp. 805. doi: 10.1109/AFIPS.1987.27, url: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://doi.ieeecomputersociety.org/10.1109/AFIPS.1987.27"}}{\fldrslt https://doi.ieeecomputersociety.org/10.1109/AFIPS.1987.27}}\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf6 Stallings, W. (2018). Operating Systems: Internals and Design Principles, 9/e. Pearson IT Certification. Indianapolis, Indiana, USA. ISBN: 9352866711.\
\
Tanenbaum, A. S., & Bos, H. J. (2015). Modern Operating Systems, 4th Edition. Pearson Higher Education.\cf0 \
\
Pappas, C. (2013). TOP 10 free Timeline creation tools for teachers. Retrieved February 28, 2016, from Timeline makers, {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://elearningindustry.com/top-10-free-timeline-creation-tools-for-teachers"}}{\fldrslt http://elearningindustry.com/top-10-free-timeline-creation-tools-for-teachers}}\
\
Weizer, N. (1981). \'93A History of Operating Systems.\'94 in DATAMATION; ISSN 0011-6963; USA; DA. 1981; vol. 27; no. 1; pp. 118-126; Online URL: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://bitsavers.org/magazines/Datamation/198101.pdf"}}{\fldrslt http://bitsavers.org/magazines/Datamation/198101.pdf}}\
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Vaz, P. (2019). Configura\'e7\'f5es Acesso VPN: MS-Windows e macOS. Servi\'e7os de Inform\'e1tica/Escola Superior de Tecnologia e Gest\'e3o/IPVC. Online URL: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://help.ipvc.pt/doku.php?id=si_estg"}}{\fldrslt http://help.ipvc.pt/doku.php?id=si_estg}}\
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf7 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%\
% Studying Tanenbaum and Bos (2015): %\
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%\cf0 \
\
\cf7 According to Tanenbaum and Bos (2015, p. 3), an Operating System \'93
\f2\i is the software that runs in kernel mode\'97and even that is not always true
\f1\i0 . 
\f2\i Part of the problem is that operating systems perform two essentially unrelated functions: providing application programmers (and application programs, naturally) a clean abstract set of resources instead of the messy hardware ones and managing these hardware resources.
\f1\i0 \'94\cf0 \
}