{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2821
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica-Bold;\f1\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f2\fswiss\fcharset0 Helvetica-Oblique;
\f3\fswiss\fcharset0 Helvetica-BoldOblique;\f4\fnil\fcharset0 LucidaGrande;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red253\green128\blue8;\red251\green2\blue7;\red0\green0\blue0;
\red127\green127\blue127;\red205\green205\blue205;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c100000\c57637\c0;\cssrgb\c100000\c14913\c0;\cssrgb\c0\c0\c0;
\cssrgb\c57046\c57047\c57046;\csgray\c84070;}
{\*\listtable{\list\listtemplateid1\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{box\}}{\leveltext\leveltemplateid1\'01\uc0\u9643 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid1}
{\list\listtemplateid2\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{box\}}{\leveltext\leveltemplateid101\'01\uc0\u9643 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid2}
{\list\listtemplateid3\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{box\}}{\leveltext\leveltemplateid201\'01\uc0\u9643 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid3}
{\list\listtemplateid4\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{box\}}{\leveltext\leveltemplateid301\'01\uc0\u9643 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{hyphen\}}{\leveltext\leveltemplateid302\'01\uc0\u8259 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li1440\lin1440 }{\listname ;}\listid4}
{\list\listtemplateid5\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{box\}}{\leveltext\leveltemplateid401\'01\uc0\u9643 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid5}
{\list\listtemplateid6\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{box\}}{\leveltext\leveltemplateid501\'01\uc0\u9643 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid6}
{\list\listtemplateid7\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{box\}}{\leveltext\leveltemplateid601\'01\uc0\u9643 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid7}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid2\listoverridecount0\ls2}{\listoverride\listid3\listoverridecount0\ls3}{\listoverride\listid4\listoverridecount0\ls4}{\listoverride\listid5\listoverridecount0\ls5}{\listoverride\listid6\listoverridecount0\ls6}{\listoverride\listid7\listoverridecount0\ls7}}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww28480\viewh16380\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\qc\partightenfactor0

\f0\b\fs180 \cf2 Sistemas Operativos
\fs80 \cf0  \
(e n\'e3o \up2 operacionais\up0 !!!)
\fs96 \cf2 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\qc\partightenfactor0

\fs146 \cf3 \
vers\'e3o 20250505\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\qc\partightenfactor0

\fs80 \cf0 %%%%\
% PL%\
%%%%
\f1\b0 \cf2 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf2 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf4 Agora vamos mudar para algo muito actual e pr\'e1tico!\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
	\cf4 \'93
\f2\i Other open source software, notably the 
\f3\b \ul Apache web server
\f2\b0 \ulnone  and the 
\f3\b \ul MySQL database
\f2\b0 \ulnone , work well with Linux in the commercial world. 
\f3\b Linux
\f2\b0 , 
\f3\b Apache
\f2\b0 , 
\f3\b MySQL
\f2\b0 , and the open source Perl and 
\f3\b PHP
\f2\b0  programming languages are often 
\f3\b used together on web servers
\f2\b0  and are sometimes referred to by the 
\f3\b acronym LAMP
\f2\b0 .
\f1\i0 \'94\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\qr\partightenfactor0

\f2\i \cf4 in
\f1\i0  Tanenbaum & Woodhull (2005, p. 19) \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
De facto vamos terminar a UC com um \'faltimo trabalho-pr\'e1tico do tipo mini-projecto final da UC, onde se pretende que instalem um gestor de \'93tickets\'94 (o OSTicket) num servidor LAMP (acr\'f3nimo que significa Linux, Apache, MySQL e PHP/Perl). Para tal dever\'e3o seguir os seguintes passos:\
\
\pard\tx220\tx720\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\li720\fi-720\pardirnatural\partightenfactor0
\ls1\ilvl0\cf0 {\listtext	
\f4 \uc0\u9643 
\f1 	}1. Fazer o download do SO GNU/Linux cuja distribui\'e7\'e3o Linux aconselhada \'e9 o Ubuntu Server de 32 bits \'93ubuntu-16.04.6-server-i386.iso\'94 a partir do seguinte URL: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://releases.ubuntu.com/16.04/ubuntu-16.04.6-server-i386.iso"}}{\fldrslt 32-bit PC (i386) server install image}}; vamos usar o de 32 bits para pouparmos metade da RAM necess\'e1ria. \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
\pard\tx220\tx720\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\li720\fi-720\pardirnatural\partightenfactor0
\ls2\ilvl0\cf0 {\listtext	
\f4 \uc0\u9643 
\f1 	}2. Fazer o download do criador/gestor de m\'e1quinas virtuais - o \'93Virtual-Box\'94 da Oracle 
\f0\b \cf2 (poder\'e3o no entanto, aproveitar um computador que j\'e1 se encontra descartado em vossa casa para tal!)
\f1\b0 \cf0 : \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 			2.1 Para o SO MS-Windows: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://download.virtualbox.org/virtualbox/6.1.18/VirtualBox-6.1.18-142142-Win.exe"}}{\fldrslt \'a0Windows hosts}}\
			2.2 Para o SO macOS: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://download.virtualbox.org/virtualbox/6.1.18/VirtualBox-6.1.18-142142-OSX.dmg"}}{\fldrslt \'a0OS X hosts}}\
			2.3 Para os SOs GNU/Linux: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.virtualbox.org/wiki/Linux_Downloads"}}{\fldrslt https://www.virtualbox.org/wiki/Linux_Downloads}}\
\
\pard\tx220\tx720\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\li720\fi-720\pardirnatural\partightenfactor0
\ls3\ilvl0\cf0 {\listtext	
\f4 \uc0\u9643 
\f1 	}3. Criar uma m\'e1quina virtjual, seguindo o tutorial que dever\'e3o fazer download a partir deste URL: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://ipvcpt-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/ferreira_estg_ipvc_pt/Ee77dVZ2NIVAicntj1Xq94oB7sK1ICl73uN8e_f2u-xt2w?e=3HFNzX"}}{\fldrslt https://ipvcpt-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/ferreira_estg_ipvc_pt/Ee77dVZ2NIVAicntj1Xq94oB7sK1ICl73uN8e_f2u-xt2w?e=3HFNzX}}; \'e9 de notar que 
\f0\b \cf3 \ul \ulc3 apenas podem activar/instalar o servidor de ssh (ter em aten\'e7\'e3o a op\'e7\'e3o a escolher no minuto 10 do v\'eddeo)
\f1\b0 \cf0 \ulnone . Faz-se nota que este tutorial-v\'eddeo foi feito para a UC de ASC \ul onde apenas devem omitir a refer\'eancia sobre o cen\'e1rio de testes\ulnone  que n\'e3o faz aqui sentido em SO. Tudo o resto \'e9 para seguir. Esta ser\'e1 a m\'e1quina virtual a usar para fazer o \'faltimo trabalho pr\'e1tico - mini/projecto: \'93
\f0\b \ul Final project: osTicket into a LAMP Server
\f1\b0 \ulnone \'94. Por fim, em vez de fazerem um relat\'f3rio dever\'e3o fazer sim um tutorial-v\'eddeo desde a cria\'e7\'e3o da m\'e1quina-virtual, instala\'e7\'e3o do SO bem como da instala\'e7\'e3o por ssh dos servidores Web (Apache), do gestor de bases de dados (MySQL), etc\'85 e colocar no Youtube para depois partilharem comigo. \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
\pard\tx220\tx720\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\li720\fi-720\pardirnatural\partightenfactor0
\ls4\ilvl0\cf0 {\listtext	
\f4 \uc0\u9643 
\f1 	}4. Muito importante, para desligarem a m\'e1quina virtual dever\'e3o sempre usar o comando shutdown da seguinte forma:\
\pard\tx940\tx1440\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\li1440\fi-1440\pardirnatural\partightenfactor0
\ls4\ilvl1\cf0 {\listtext	\uc0\u8259 	}$ sudo shutdown -h now\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
\pard\tx220\tx720\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\li720\fi-720\pardirnatural\partightenfactor0
\ls5\ilvl0\cf0 {\listtext	
\f4 \uc0\u9643 
\f1 	}5. No entanto, poder\'e3o ainda seguir o tutorial v\'eddeo do vosso colega {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=S_bFWE2gUxw&t=1s"}}{\fldrslt Fernandes (2020)}}, vosso 
\f0\b \ul ex-
\f1\b0 \ulnone colega de EI. \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
\pard\tx220\tx720\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\li720\fi-720\pardirnatural\partightenfactor0
\ls6\ilvl0\cf0 {\listtext	
\f4 \uc0\u9643 
\f1 	}6. Entregar link do vosso tutorial-v\'eddeo at\'e9 
\f0\b \ul 28 de maio
\f1\b0 \ulnone  submetendo no moodle um pdf com a \'93hyper-liga\'e7\'e3o\'94. \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf3 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf5 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\qc\partightenfactor0

\f0\b \cf0 %%%%%%%\
% Aula TP %\
%%%%%%%
\f1\b0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
\pard\tx220\tx720\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\li720\fi-720\pardirnatural\partightenfactor0
\ls7\ilvl0\cf4 {\listtext	
\f4 \uc0\u9643 
\f1 	}Vamos ter a frequ\'eancia de SO no dia 14 de maio que vem no hor\'e1rio das aulas TP. \cf3 Antes de mais, quem pretender vir \'e0 frequ\'eancia 
\f0\b \ul dever\'e1 ter todos os trabalhos pr\'e1ticos submetidos no moodle
\f1\b0 \ulnone  dado que 50% ser\'e1 o peso desta frequ\'eancia e os restantes 50% ser\'e1 o peso da defesa de todos os trabalhos pr\'e1ticos submetidos no moodle.\cf4 \
\pard\tx220\tx720\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\li720\fi-720\pardirnatural\partightenfactor0
\ls7\ilvl0\cf0 {\listtext	
\f4 \uc0\u9643 
\f1 	}Assim, \cf2 recapitulando as regras da 
\f0\b \ul avalia\'e7\'e3o cont\'ednua
\f1\b0 \ulnone : \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf2 		if (frequ\'eancia >= 9,50) \cf6 # o moodle calcula automaticamente logo a nota m\'ednima \'e0 cent\'e9sima ser\'e1 9,45 OK! Quem tiver 9,44 = 9,4 = 9 reprovou.\cf2 \
		then\
			 Defesa de todos os trabalhos pr\'e1ticos submetidos no moodle onde a nota final ser\'e1 dada pela seguinte f\'f3rmula: \
				CG = (0.5*CT + 0.5*CP)*percentagemDosTrabalhosEntreguesNoMoodle\
		else\
			Exame \'c9poca Normal e/ou de Recurso\
		fi\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
	Quem n\'e3o for \'e0 frequ\'eancia poder\'e1 ent\'e3o ir a exame \'e9poca normal na semana 17 cujas regras s\'e3o:\
	\cf2 \'93\'c9poca de Exames: ver o PUC\
	\'85\'94
\f0\b \cf3 \ul \

\f1\b0 \cf0 \ulnone \
Assim sendo, para ir a qualquer prova de SO:\
\
\pard\tx220\tx720\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\li720\fi-720\pardirnatural\partightenfactor0

\f4 \cf0 \uc0\u9643 
\f1 	Ter\'e1 de ter no 
\f0\b Moodle
\f1\b0  fotografia de ROSTO 
\f0\b \ul actual
\f1\b0 \ulnone  e 
\f0\b NOME COMPLETO (sigla do curso: ERSC/ECGM/EI/SEC/RSI)
\f1\b0  para sua inequ\'edvoca identifica\'e7\'e3o. Dever\'e1 ter em cima da secret\'e1ria o seu cart\'e3o de cidad\'e3o e de estudante caso lhe seja pedido.\
\

\f4 \uc0\u9643 
\f1 	A frequ\'eancia ser\'e1 feita presencialmente recorrendo ao moodle e ir\'e1 obedecer a um conjunto de regras obrigat\'f3rias dado que ser\'e1 sem consulta. \
\
-> A frequ\'eancia ter\'e1 a dura\'e7\'e3o de 30 minutos sem qualquer tempo suplementar. Poder\'e1 vir a  ter perguntas de escolha m\'faltipla (onde descontar\'e1 entre 20 a 25% do valor de cada quest\'e3o caso esteja incorrecta), perguntas do tipo arrastar e largar num texto e perguntas do tipo arrastar e largar numa \'e1rea. \
\
-> \'c9 muito importante perceber que a prova ser\'e1 do tipo sequencial, o que significa que n\'e3o ter\'e1 possibilidade de voltar \'e0 pagina anterior para mudar qualquer resposta nem poder\'e1 saltar qualquer p\'e1gina de quest\'f5es.\
\
\
CUIDADO:\
\
-> \cf2 S\'f3 podem ter uma aplica\'e7\'e3o/programa a correr - que ser\'e1 o vosso \'93Browser\'94 - e dever\'e3o usar ou o Google Chrome ou o Firefox (i.e., s\'f3 poder\'e1 aparecer sempre uma \'fanica janela gr\'e1fica no vosso monitor). Por conseguinte, s\'f3 poder\'e3o ter um \'93tab\'94 aberto (do browser) com a frequ\'eancia no moodle! \cf3 N\'e3o podem usar qualquer tipo de auriculares.\cf0 \
\
Obrigado\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\qr\partightenfactor0
\cf0 BOM TRABALHO!\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\b \cf0 Bibliografia
\f1\b0 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 \
AT&T Tech Channel. (2012). \'93The UNIX
\fs48 \super TM 
\fs80 \nosupersub System: Making Computers More Productive\'94. in Google/Youtube from AT&T Archives produced in 1982. Youtube URL: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://youtu.be/tc4ROCJYbm0"}}{\fldrslt https://youtu.be/tc4ROCJYbm0}}.\
\
Drummond, R. (1987).  "BESYS revisited," in Managing Requirements Knowledge, International Workshop on, CHICAGO, pp. 805. doi: 10.1109/AFIPS.1987.27, URL: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://doi.ieeecomputersociety.org/10.1109/AFIPS.1987.27"}}{\fldrslt https://doi.ieeecomputersociety.org/10.1109/AFIPS.1987.27}}\
\
Fernandes, G. (2020). \'93Como instalar o OSTicket (Ubuntu Server 20.04)\'94. ESTG/IPVC. Online URL: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=S_bFWE2gUxw&t=1s"}}{\fldrslt https://www.youtube.com/watch?v=S_bFWE2gUxw&t=1s}}\
\
Figueiredo, A. D. (2004) Engenharia em Portugal no S\'e9culo XX: Engenharia Inform\'e1tica, Informa\'e7\'e3o, Comunica\'e7\'f5es. In M. Heitor, J. M. Brand\'e3o de Brito e M. F. Rolo (Editores). A Engenharia em Portugal no S\'e9c. XX, Vol. III, Lisboa: D. Quixote, pp. 551-573. Online from URL: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.academia.edu/194030/Engenharia_em_Portugal_no_S%C3%A9culo_XX_Engenharia_Inform%C3%A1tica_Informa%C3%A7%C3%A3o_Comunica%C3%A7%C3%B5es"}}{\fldrslt https://www.academia.edu/194030/Engenharia_em_Portugal_no_S\'e9culo_XX_Engenharia_Inform\'e1tica_Informa\'e7\'e3o_Comunica\'e7\'f5es}}\
\
Haran B. (2015). The Factory of Ideas: Working at Bell Labs - Computerphile. in Youtube from URL: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://youtu.be/QFK6RG47bww"}}{\fldrslt https://youtu.be/QFK6RG47bww}}\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf4 Stallings, W. (2018). Operating Systems: Internals and Design Principles, 9/e. Pearson IT Certification. Indianapolis, Indiana, USA. ISBN: 9352866711.\
\
Tanenbaum, A. S. & Woodhull, A. S. (2005). Operating Systems Design and Implementation (3rd Edition). Prentice-Hall, Inc., USA.\
\
Tanenbaum, A. S., & Bos, H. J. (2015). Modern Operating Systems, 4th Edition. Pearson Higher Education.\
\
Tanenbaum, A. S. (2016). Lessons learned from 30 years of MINIX. Commun. ACM 59, 3 (March), 70\'9678. DOI: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://doi.org/10.1145/2795228"}}{\fldrslt https://doi.org/10.1145/2795228}}\cf0 \
\
Pappas, C. (2013). TOP 10 free Timeline creation tools for teachers. Retrieved February 28, 2016, from Timeline makers, {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://elearningindustry.com/top-10-free-timeline-creation-tools-for-teachers"}}{\fldrslt http://elearningindustry.com/top-10-free-timeline-creation-tools-for-teachers}}\
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Riley, S. (2015). \'93C Programming Language: Brian Kernighan - Computerphile\'94. in Youtube from URL: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://youtu.be/de2Hsvxaf8M"}}{\fldrslt https://youtu.be/de2Hsvxaf8M}} \
\
Seatle Computer and Microsoft (1981). \'93{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://antitrust.slated.org/www.iowaconsumercase.org/011607/0000/PX00002.pdf"}}{\fldrslt 86-DOS Sales Agreement between Seattle Computer Products and Microsoft}}\'94. 1981-07-27. Retrieved 2021-03-25. (NB. Published as part of the {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://en.wikipedia.org/wiki/Comes_v._Microsoft"}}{\fldrslt Comes v. Microsoft}} case as exhibit #2/#3. The document also carries a typed date stamp as of 1981-07-22.)\
\
Kernighan, B. W. & Pike, R. (1984). The UNIX Programming Environment, Upper Saddle River, NJ - Prentice Hall.\
\
Wadlow, T. A. (1981). The Xerox Alto Computer. Reprinted from Byte, issue 91981, pp. 58-68: online from URL: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://guidebookgallery.org/articles/thexeroxaltocomputer"}}{\fldrslt https://guidebookgallery.org/articles/thexeroxaltocomputer}}\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
Weizer, N. (1981). \'93A History of Operating Systems.\'94 in DATAMATION; ISSN 0011-6963; USA; DA. 1981; vol. 27; no. 1; pp. 118-126; Online URL: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://bitsavers.org/magazines/Datamation/198101.pdf"}}{\fldrslt http://bitsavers.org/magazines/Datamation/198101.pdf}}\
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Vaz, P. (2019). Configura\'e7\'f5es Acesso VPN: MS-Windows e macOS. Servi\'e7os de Inform\'e1tica/Escola Superior de Tecnologia e Gest\'e3o/IPVC. Online URL: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://help.ipvc.pt/doku.php?id=si_estg"}}{\fldrslt http://help.ipvc.pt/doku.php?id=si_estg}}\
\
Zagalo, N. (2013). Videojogos em Portugal - Hist\'f3ria, Tecnologia e Arte. FCA.\
\
\
\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
\
}