{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2821
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica-Bold;\f1\fswiss\fcharset0 Helvetica-Oblique;\f2\fswiss\fcharset0 Helvetica-BoldOblique;
\f3\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f4\fnil\fcharset0 LucidaGrande;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red253\green128\blue8;\red251\green2\blue7;\red0\green0\blue0;
\red127\green127\blue127;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c100000\c57637\c0;\cssrgb\c100000\c14913\c0;\cssrgb\c0\c0\c0;
\cssrgb\c57046\c57047\c57046;}
{\*\listtable{\list\listtemplateid1\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{box\}}{\leveltext\leveltemplateid1\'01\uc0\u9643 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid1}
{\list\listtemplateid2\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{box\}}{\leveltext\leveltemplateid101\'01\uc0\u9643 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid2}
{\list\listtemplateid3\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{box\}}{\leveltext\leveltemplateid201\'01\uc0\u9643 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{hyphen\}}{\leveltext\leveltemplateid202\'01\uc0\u8259 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li1440\lin1440 }{\listname ;}\listid3}
{\list\listtemplateid4\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{box\}}{\leveltext\leveltemplateid301\'01\uc0\u9643 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid4}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid2\listoverridecount0\ls2}{\listoverride\listid3\listoverridecount0\ls3}{\listoverride\listid4\listoverridecount0\ls4}}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww28480\viewh16380\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\qc\partightenfactor0

\f0\b\fs180 \cf2 Sistemas Operativos
\fs80 \cf0  \
(e n\'e3o \up2 operacionais\up0 !!!)\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\qc\partightenfactor0

\fs146 \cf3 \
vers\'e3o 20250423\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\qc\partightenfactor0

\fs80 \cf0 %%%%\
% PL%\
%%%%\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
	\'93
\f1\i\b0 Although graphical interfaces may be easy for beginners, they provide 
\f2\b \ul little flexibility
\f1\b0 \ulnone  and 
\f2\b \ul no insight into how the system works
\f1\b0 \ulnone .
\f0\i0\b \'94\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f3\b0 \cf0 Tanenbaum & Bos (2015, p. 713) corrobora e justifica assim a metodologia de ensino/aprendizagem seguida nesta unidade curricular de Sistemas Operativos, onde o dom\'ednio na utiliza\'e7\'e3o da BASH - da Bourne Again SHell (ou interface em Linha de Comandos - CLI - \'93Command Line Interface\'94) que sempre temos acesso em todas as distribui\'e7\'f5es do SO GNU/Linux por defeito - \'e9 de facto a \'fanica forma que temos para percebermos como um sistema operativo realmente funciona (\'93
\f2\i\b \ul how the system works
\f3\i0\b0 \ulnone \'94) e, por outro lado, termos acesso a todas as suas funcionalidades (\'93
\f2\i\b \ul \ulc0 flexibility
\f3\i0\b0 \ulnone \'94) como utilizadores e programadores.
\f0\b \

\f3\b0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\b \cf4 Tarefas para a esta semana 9 e 10
\f3\b0 :\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
1. Relembrando sempre as perguntas de partida da unidade curricular \'93Sistemas Operativos\'94:\
\
			2.1 O que \'e9 um \'93Sistema Operativo\'94 (SO)? \cf2 Quais s\'e3o as duas principais fun\'e7\'f5es de um SO?\
\cf0 \
			2.2 Como \'e9 que um SO \'93UNIX-like\'94 \'e9 constitu\'eddo e como funciona?\
\
			2.3 E por fim, porque \'e9 que os Sistemas Operativos foram criados? Que problema, ou problemas, os Sistemas Operativos vieram resolver? \
					Tanembaun & Bos (2015, p. 1) responde da seguinte forma:\
\
					\cf4 \'93
\f1\i \ul A modern computer consists of\ulnone  one or more processors, some main 					memory, disks, printers, a keyboard, a mouse, a display, network 					interfaces, and various other input/output devices. \ul All in all, a complex 					system\ulnone . If every application programmer had to understand how all 					these things work in detail, no code would ever get written. Furthermore, 					managing all these components and using them optimally is an 					exceedingly challenging job. \ul For this reason, computers are equipped 					with\ulnone  a layer of software called the operating system, whose job is to 					provide user programs with a better, simpler, cleaner, model of the 					computer and to handle managing all the resources just mentioned.
\f3\i0 \'94\cf0 \
\
					\cf2 No entanto, ao longo da hist\'f3ria dos computadores, os problemas que os SO vieram resolver foram v\'e1rios e dever\'e3o ser objecto de estudo e reflex\'e3o. Da\'ed todos termos feito uma Breve Resenha Hist\'f3rica sobre os Sistemas Operativos e usando a ferramenta online - o Sutori - por forma a facilitar a tarefa.\cf0 \
			\
\pard\tx220\tx720\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\li720\fi-720\pardirnatural\partightenfactor0
\ls1\ilvl0\cf0 {\listtext	\uc0\u9643 	}2. Para esta semana 9 de aulas, fazer o 5\'ba trabalho-pr\'e1tico sobre a BASH seguindo as respectivas v\'eddeo-aulas embebidas no moodle: introdu\'e7\'e3o \'e0s shell-scripts, por forma a percebermos como se deve criar vari\'e1veis na BASH bem como ver o seu conte\'fado; tamb\'e9m ire mos estudar algumas vari\'e1veis que configuram a pr\'f3pria BASH chamadas de Vari\'e1veis de Ambiente.\
{\listtext	\uc0\u9643 	}3. Entregar o relat\'f3rio em pdf do 5\'ba trabalho-pr\'e1tico sobre a BASH 
\f0\b at\'e9 ao dia 5 de maio 
\f3\b0 seguindo o modelo dado. \
{\listtext	\uc0\u9643 	}4.  A revis\'e3o te\'f3rica dos trabalhos 5 e 6 n\'e3o est\'e3o nas pr\'f3prias fichas de trabalho mas sim em 3 conjuntos de slides localizados no moodle logo a seguir ao v\'eddeo da rubrica \'93Crash Course Computer Science\'94.\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
	\cf2 \'93
\f1\i Other open source software, notably the 
\f2\b \ul Apache web server
\f1\b0 \ulnone  and the 
\f2\b \ul MySQL database
\f1\b0 \ulnone , work well with Linux in the commercial world. 
\f2\b Linux
\f1\b0 , 
\f2\b Apache
\f1\b0 , 
\f2\b MySQL
\f1\b0 , and the open source Perl and 
\f2\b PHP
\f1\b0  programming languages are often 
\f2\b used together on web servers
\f1\b0  and are sometimes referred to by the 
\f2\b acronym LAMP
\f1\b0 .
\f3\i0 \'94\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\qr\partightenfactor0

\f1\i \cf2 in
\f3\i0  Tanenbaum & Woodhull (2005, p. 19) \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
Para fazer o \'faltimo trabalho-pr\'e1tico (mini-projecto final da UC), pretende-se que instalem um gestor de \'93tickets\'94 (OSTicket) num servidor LAMP (acr\'f3nimo que significa Linux, Apache, MySQL e PHP/Perl). Como s\'f3 falta fazerem os trabalhos 5 e 6, o melhor \'e9 come\'e7amos a preparar todo cen\'e1rio de testes seguindo desde j\'e1 os seguintes passos:\
\
\pard\tx220\tx720\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\li720\fi-720\pardirnatural\partightenfactor0
\ls2\ilvl0\cf0 {\listtext	
\f4 \uc0\u9643 
\f3 	}1. Fazer o download do SO GNU/Linux cuja distribui\'e7\'e3o aconselhada ser\'e1 o Ubuntu Server de 32 bits \'93ubuntu-16.04.6-server-i386.iso\'94 a partir do seguinte URL: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://releases.ubuntu.com/16.04/ubuntu-16.04.6-server-i386.iso"}}{\fldrslt 32-bit PC (i386) server install image}}. \
{\listtext	
\f4 \uc0\u9643 
\f3 	}2. Fazer o download do criador/gestor de m\'e1quinas virtuais \'93Virtual-Box\'94 da Oracle \cf2 ou aproveitar um computador que j\'e1 se encontra descartado em vossa casa!\cf0 : \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 			6.1 Para o SO MS-Windows: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://download.virtualbox.org/virtualbox/6.1.18/VirtualBox-6.1.18-142142-Win.exe"}}{\fldrslt \'a0Windows hosts}}\
			6.2 Para o SO macOS: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://download.virtualbox.org/virtualbox/6.1.18/VirtualBox-6.1.18-142142-OSX.dmg"}}{\fldrslt \'a0OS X hosts}}\
			6.3 Para os SOs GNU/Linux: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.virtualbox.org/wiki/Linux_Downloads"}}{\fldrslt https://www.virtualbox.org/wiki/Linux_Downloads}}\
\pard\tx220\tx720\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\li720\fi-720\pardirnatural\partightenfactor0
\ls3\ilvl0\cf0 {\listtext	
\f4 \uc0\u9643 
\f3 	}3. Criar uma m\'e1quina virtual, seguindo o tutorial - que dever\'e3o fazer download a partir deste URL: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://ipvcpt-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/ferreira_estg_ipvc_pt/Ee77dVZ2NIVAicntj1Xq94oB7sK1ICl73uN8e_f2u-xt2w?e=3HFNzX"}}{\fldrslt https://ipvcpt-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/ferreira_estg_ipvc_pt/Ee77dVZ2NIVAicntj1Xq94oB7sK1ICl73uN8e_f2u-xt2w?e=3HFNzX}} 
\f0\b \cf3 \ul apenas activando o servidor de ssh (ter em aten\'e7\'e3o a op\'e7\'e3o a escolher no minuto 10)
\f3\b0 \cf0 \ulnone . Faz-se nota que este tutorial-v\'eddeo foi feito para a UC de ASC \ul onde apenas devem omitir a refer\'eancia sobre o cen\'e1rio de testes\ulnone  que n\'e3o faz aqui sentido em SO. Tudo o resto \'e9 para seguir. Esta ser\'e1 a m\'e1quina virtual a usar para fazer o \'faltimo trabalho pr\'e1tico - mini/projecto: \'93
\f0\b \ul Final project: osTicket into a LAMP Server
\f3\b0 \ulnone \'94. Neste projecto, em vez de fazerem um relat\'f3rio dever\'e3o fazer sim um tutorial-v\'eddeo desde a cria\'e7\'e3o da m\'e1quina-virtual, instala\'e7\'e3o do SO bem como da instala\'e7\'e3o por ssh dos servidores Web (Apache), do gestor de bases de dados (MySQL), etc\'85 e colocar no Youtube para depois partilharem comigo. \
{\listtext	
\f4 \uc0\u9643 
\f3 	}4. Para desligarem a m\'e1quina virtual dever\'e3o sempre usar o comando shutdown da seguinte forma:\
\pard\tx940\tx1440\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\li1440\fi-1440\pardirnatural\partightenfactor0
\ls3\ilvl1\cf0 {\listtext	\uc0\u8259 	}$ sudo shutdown -h now\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf3 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf5 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\qc\partightenfactor0

\f0\b \cf0 %%%%%%%\
% Aula TP %\
%%%%%%%
\f3\b0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
\pard\tx220\tx720\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\li720\fi-720\pardirnatural\partightenfactor0
\ls4\ilvl0\cf4 {\listtext	
\f4 \uc0\u9643 
\f3 	}1. Vamos terminar a parte te\'f3rica da UC definindo o que se entende por um Sistema Operativo. Para tal dever\'e3o ver a v\'eddeo-aula TP embebida no Moodle seguindo os 
\f0\b \ul Slides 2. Defini\'e7\'e3o de Sistemas Operativos e Breve Resenha Hist\'f3rica
\f3\b0 \ulnone  tudo dispon\'edvel no moodle bem como fazer o download dos respectivos slides para tirarem os vossos apontamentos; mais uma vez se sugere que sigam a v\'eddeo-aula com recurso ao vosso caderno da disciplina e irem anotando as vossas d\'favidas.\cf0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf4 \
2. Para as aulas PL ver sec\'e7\'e3o PL desde documento.\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\qr\partightenfactor0
\cf0 BOM TRABALHO!\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \

\f0\b Bibliografia
\f3\b0 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 \
AT&T Tech Channel. (2012). \'93The UNIX
\fs48 \super TM 
\fs80 \nosupersub System: Making Computers More Productive\'94. in Google/Youtube from AT&T Archives produced in 1982. Youtube URL: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://youtu.be/tc4ROCJYbm0"}}{\fldrslt https://youtu.be/tc4ROCJYbm0}}.\
\
Drummond, R. (1987).  "BESYS revisited," in Managing Requirements Knowledge, International Workshop on, CHICAGO, pp. 805. doi: 10.1109/AFIPS.1987.27, URL: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://doi.ieeecomputersociety.org/10.1109/AFIPS.1987.27"}}{\fldrslt https://doi.ieeecomputersociety.org/10.1109/AFIPS.1987.27}}\
\
Figueiredo, A. D. (2004) Engenharia em Portugal no S\'e9culo XX: Engenharia Inform\'e1tica, Informa\'e7\'e3o, Comunica\'e7\'f5es. In M. Heitor, J. M. Brand\'e3o de Brito e M. F. Rolo (Editores). A Engenharia em Portugal no S\'e9c. XX, Vol. III, Lisboa: D. Quixote, pp. 551-573. Online from URL: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.academia.edu/194030/Engenharia_em_Portugal_no_S%C3%A9culo_XX_Engenharia_Inform%C3%A1tica_Informa%C3%A7%C3%A3o_Comunica%C3%A7%C3%B5es"}}{\fldrslt https://www.academia.edu/194030/Engenharia_em_Portugal_no_S\'e9culo_XX_Engenharia_Inform\'e1tica_Informa\'e7\'e3o_Comunica\'e7\'f5es}}\
\
Haran B. (2015). The Factory of Ideas: Working at Bell Labs - Computerphile. in Youtube from URL: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://youtu.be/QFK6RG47bww"}}{\fldrslt https://youtu.be/QFK6RG47bww}}\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf4 Stallings, W. (2018). Operating Systems: Internals and Design Principles, 9/e. Pearson IT Certification. Indianapolis, Indiana, USA. ISBN: 9352866711.\
\
Tanenbaum, A. S. & Woodhull, A. S. (2005). Operating Systems Design and Implementation (3rd Edition). Prentice-Hall, Inc., USA.\
\
Tanenbaum, A. S., & Bos, H. J. (2015). Modern Operating Systems, 4th Edition. Pearson Higher Education.\
\
Tanenbaum, A. S. (2016). Lessons learned from 30 years of MINIX. Commun. ACM 59, 3 (March), 70\'9678. DOI: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://doi.org/10.1145/2795228"}}{\fldrslt https://doi.org/10.1145/2795228}}\cf0 \
\
Pappas, C. (2013). TOP 10 free Timeline creation tools for teachers. Retrieved February 28, 2016, from Timeline makers, {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://elearningindustry.com/top-10-free-timeline-creation-tools-for-teachers"}}{\fldrslt http://elearningindustry.com/top-10-free-timeline-creation-tools-for-teachers}}\
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Riley, S. (2015). \'93C Programming Language: Brian Kernighan - Computerphile\'94. in Youtube from URL: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://youtu.be/de2Hsvxaf8M"}}{\fldrslt https://youtu.be/de2Hsvxaf8M}} \
\
Seatle Computer and Microsoft (1981). \'93{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://antitrust.slated.org/www.iowaconsumercase.org/011607/0000/PX00002.pdf"}}{\fldrslt 86-DOS Sales Agreement between Seattle Computer Products and Microsoft}}\'94. 1981-07-27. Retrieved 2021-03-25. (NB. Published as part of the {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://en.wikipedia.org/wiki/Comes_v._Microsoft"}}{\fldrslt Comes v. Microsoft}} case as exhibit #2/#3. The document also carries a typed date stamp as of 1981-07-22.)\
\
Kernighan, B. W. & Pike, R. (1984). The UNIX Programming Environment, Upper Saddle River, NJ - Prentice Hall.\
\
Wadlow, T. A. (1981). The Xerox Alto Computer. Reprinted from Byte, issue 91981, pp. 58-68: online from URL: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://guidebookgallery.org/articles/thexeroxaltocomputer"}}{\fldrslt https://guidebookgallery.org/articles/thexeroxaltocomputer}}\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
Weizer, N. (1981). \'93A History of Operating Systems.\'94 in DATAMATION; ISSN 0011-6963; USA; DA. 1981; vol. 27; no. 1; pp. 118-126; Online URL: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://bitsavers.org/magazines/Datamation/198101.pdf"}}{\fldrslt http://bitsavers.org/magazines/Datamation/198101.pdf}}\
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Vaz, P. (2019). Configura\'e7\'f5es Acesso VPN: MS-Windows e macOS. Servi\'e7os de Inform\'e1tica/Escola Superior de Tecnologia e Gest\'e3o/IPVC. Online URL: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://help.ipvc.pt/doku.php?id=si_estg"}}{\fldrslt http://help.ipvc.pt/doku.php?id=si_estg}}\
\
Zagalo, N. (2013). Videojogos em Portugal - Hist\'f3ria, Tecnologia e Arte. FCA.\
\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
\
}