{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat{\fonttbl{\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica-Bold;}{\f1\fswiss\fcharset0 Helvetica;}{\f2\fswiss\fcharset0 Helvetica-Oblique;}{\f3\fswiss\fcharset0 Helvetica-BoldOblique;}{\f4\fnil Arial;}{\f5\fnil\fcharset0 Monaco;}}
{\colortbl ;\red253\green128\blue8;\red251\green2\blue7;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red85\green142\blue40;\red102\green177\blue50;\red205\green205\blue205;}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\qc\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\cf1\b\f0\fs24\lang9\par
Sistemas Operativos\cf0  \par
(e n\'e3o operacionais!!!)\cf1\par
\cf2\par

\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\cf0 %%%%\par
% PL%\par
%%%%\par
\par
\b0\f1\par
\cf3\b\f0 Tarefas para  esta semana 2 de SO\b0\f1 :\par
\par
1.\cf0  Entregar no moodle o PDF sobre o meu primeiro documento em LaTeX seguindo o seguinte tutorial: {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.overleaf.com/learn/latex/Learn_LaTeX_in_30_minutes }}{\fldrslt{https://www.overleaf.com/learn/latex/Learn_LaTeX_in_30_minutes\ul0\cf0}}}}\f1\fs24  e, por favor, n\'e3o fa\'e7am \ldblquote copy-and-paste\rdblquote  do tutorial!, devendo, sim, \ldblquote teclar\rdblquote  todos os comandos/tags do LaTeX, sen\'e3o nada aprender\'e3o\'85 \'c9 de notar que para fazer os restantes trabalhos pr\'e1ticos dever\'e1 usar o modelo j\'e1 partilhado no bloco \ldblquote (La)TeX Online\rdblquote  no moodle:\par
\tab 1.1 Aceder ao Modelo em: {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.overleaf.com/read/mndsqhpnmmhm }}{\fldrslt{https://www.overleaf.com/read/mndsqhpnmmhm\ul0\cf0}}}}\f1\fs24\par
\tab 1.2 Aceder ao tutorial sobre como fazer uma c\'f3pia de um projecto: {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.overleaf.com/learn/how-to/Copying_a_project#Making_a_copy_of_a_project }}{\fldrslt{https://www.overleaf.com/learn/how-to/Copying_a_project#Making_a_copy_of_a_project\ul0\cf0}}}}\f1\fs24\par
\par
2. Reler o artigo online {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.gnu.org/gnu/linux-and-gnu.en.html }}{\fldrslt{https://www.gnu.org/gnu/linux-and-gnu.en.html\ul0\cf0}}}}\f1\fs24  do Richard Stallman, criador do projecto GNU (Gnu is Not Unix) \b\f0 onde dever\'e1 agora consultar outras fontes contradit\'f3rias, para re-escrever a sua recens\'e3o, devendo responder ao seu anterior \ldblquote post\rdblquote , vendo nomeadamente os outros dois v\'eddeos colocados no Moodle bem como ver a defini\'e7\'e3o dada para um Sistema Operativo por parte de Tanembaum & Bos (2015) para voltar a tecer uma opini\'e3o sobre o assunto.\b0\f1\par
\par
3. N\'e3o esquecer as perguntas de partida que queremos ver respondidas no fim deste semestre em Sistemas Operativos:\par
\tab\tab\tab 3.1 O que \'e9 um \ldblquote Sistema Operativo\rdblquote  (SO)? / WHAT IS AN OPERATING SYSTEM?\par
\tab\tab\tab 3.2 Como \'e9 constitu\'eddo e como funciona um SO?\par
\par
\tab\tab\tab 3.3 E talvez antes de tudo: porque \'e9 que foram criados os Sistemas Operativos? De acordo com Tanembaun & Bos (2015, p. 1):\par
\par
\tab\tab\tab\tab\tab\ldblquote\ul\i\f2 A modern computer consists of\ulnone  one or more processors, some main \tab\tab\tab\tab\tab memory, disks, printers, a keyboard, a mouse, a display, network \tab\tab\tab\tab\tab interfaces, and various other input/output devices. \ul All in all, a complex \ulnone\tab\tab\tab\tab\tab\ul system\ulnone . If every \ul\b\f3 application programmer\ulnone\b0\f2  had to understand how all \tab\tab\tab\tab\tab these things work in detail, no code would ever get written. Furthermore, \tab\tab\tab\tab\tab managing all these components and using them optimally is an \tab\tab\tab\tab\tab exceedingly challenging job. \ul\b\f3 For this reason\b0\f2 , computers are equipped \ulnone\tab\tab\tab\tab\tab\ul with\ulnone  \cf1 a layer of software called the operating system\cf0 , \cf3 whose job is\cf1  to \tab\tab\tab\tab\tab provide \ul\b\f3 user programs\ulnone\b0\f2  with a better, simpler, cleaner, model of the \tab\tab\tab\tab\tab computer and to handle managing all the resources just mentioned\cf0 .\i0\f1\rdblquote\par
\tab\tab\tab\par
4. Fazer o 1\'ba Trabalho pr\'e1tico sobre a BASH vendo a v\'eddeo-aula embebida no moodle. Qual a estrat\'e9gia a seguir? Na v\'eddeo aula o cen\'e1rio de testes \'e9 diferente. Assim este ano: primeiro ligar-se sempre \'e0 VPN da ESTG/IPVC para conseguir aceder ao servidor Raspberry Pi 1 B+ com o IP 10.1.186.183 onde dever\'e1 fazer todos os trabalhos pr\'e1ticos sobre a bash. A distribui\'e7\'e3o que vamos usar \'e9 o Rasbian (Raspberry Pi + Debian), isto porque \'e9 a distribui\'e7\'e3o Debian recompilada para o processador RISC (ARM) que vem dentro do SoC que equipa o Raspberry Pi 1 B+ usado como servidor.\par
\par
\tab\cf2 MUITO IMPORTANTE: Usar SEMPRE o comando \ldblquote logout\rdblquote  ou \ldblquote exit\rdblquote  para sair da sua sess\'e3o, para que o historial de todos os comandos usados nesse sess\'e3o fiquem gravados! Ou seja:\par
\tab\par
\tab\cf3 userName@machineName:~$ logout\par
\par
\tab\tab ou\par
\par
\tab userName@machineName:~$ exit\cf2\par
\par
\tab O historial dos comandos ser\'e1 de extrema import\'e2ncia dado que estes dever\'e3o ser colocados no fim do vosso relat\'f3rio em ap\'eandice; no modelo partilhado est\'e1 l\'e1 um exemplo de como o dever\'e3o fazer.\par
\par
\tab\cf0 Sobre cada uma das quest\'f5es das fichas de trabalho dever\'e3o ter pelo menos um \ldblquote screen-shot\rdblquote , que dever\'e3o incluir no vosso relat\'f3rio como figura e que provar\'e1 que fizeram mesmo essa quest\'e3o!\par
\par
\cf2 Sobre o relat\'f3rio devem:\par
\tab 1. Copiar o modelo para a vossa conta no overleaf.\par
\tab 2. Voltar a copiar e fazer o \ldblquote rename\rdblquote  desse projecto de acordo com o trabalho em quest\'e3o.\par
\tab 3. Devem apagar o conte\'fado do resumo, introdu\'e7\'e3o (objectivos, organiza\'e7\'e3o), estado-da-arte, desenvolvimento (porventura mudar o nome desta sec\'e7\'e3o) e, por fim, as conclus\'f5es.\par
\par
\tab\cf5 MUITO IMPORTANTE: A sec\'e7\'e3o \ldblquote Conclus\'f5es\rdblquote  deve ter sempre pelo menos uma p\'e1gina de informa\'e7\'e3o somente cient\'edfica, i.e., onde dever\'e1 sempre contrapor os objectivos ponto-a-PONTO!!!\cf2\par
\par
\cf0 A constru\'e7\'e3o de conhecimento ser\'e1 ent\'e3o dividida entre o \ldblquote voltar a fazer\rdblquote  (imitando tudo o que ser\'e1 exposto na v\'eddeo-aula), bem como pela elabora\'e7\'e3o do vosso respectivo relat\'f3rio t\'e9cnico-cient\'edfico como forma de sintetizarem o que realmente aprenderam e fizeram efectivamente para tal, e que ser\'e1 \i\f2\'e0 posteriori\i0\f1  objecto de avalia\'e7\'e3o.\par
\par
\b\f0 Faz-se nota\b0\f1  de que: o relat\'f3rio, que dever\'e1 relatar o que foi feito sobre esse trabalho pr\'e1tico, \cf2\'e9 um documento \'fanico com um s\'f3 autor!\cf0 , e que dever\'e1 seguir a estrutura do modelo dado bem como as regras t\'e9cnico-cient\'edficas (muito bem) explicadas nos slides de {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://ipvcpt-my.sharepoint.com/:b:/g/personal/ferreira_estg_ipvc_pt/EbQnOsZxyaNImYP_ZJehuZUBmLUvogobIVW_fQFadlNFKQ?e=s8X2uf"}}{\fldrslt{\ul\cf4 Adrego da Rocha & Pereira (2020)}}}}\f1\fs24  e que dever\'e1 espelhar tudo o que foi feito e o que realmente aprenderam.\par
\par
Como agora todos sabem como dever\'e3o evitar o pl\'e1gio segue mais uma vez o aviso de que:\par
\par

\pard\qc\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\cf2\ldblquote Logo que for detectada qualquer tentativa de fraude acad\'e9mica e efectivada por c\'f3pia directa e flagrante de outro trabalho submetido por algum colega, os alunos em quest\'e3o (o plagiador e o plagiado) ser\'e3o alvo de um processo disciplinar onde ficar\'e3o automaticamente reprovados na presente \'e9poca e impedidos de ir \'e0 \'e9poca seguinte, de acordo com o Regulamento do Conselho Pedag\'f3gico da ESTG/IPVC.\rdblquote\cf0\par

\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\par
5. \b\f0 At\'e9 31 de Mar\'e7o\b0\f1 , fazer uma linha temporal sobre \ldblquote A hist\'f3ria dos Sistemas Operativos\rdblquote  usando a plataforma online Sutori fazendo um \ldblquote post\rdblquote  em \ldblquote\i\f2 Share your own timeline about 'The history of Operating Systems' in this f\'f3rum\i0\f1\rdblquote  no Moodle. Isto porque de acordo com \cf1 Pappas (2013)\cf0 :\par
\par
\tab\ldblquote\cf1\i\f2 Timelines have become an indispensable part of the learning experience as they \ul\b\f3 enable students to participate more actively in learning\ulnone\b0\f2  and acquire knowledge the easy way. In other words, \ul timelines help students easily understand and memorize events and dates\ulnone . But how easy it is to create them? Which are the best \endash and free\endash  tools that you can use?\cf0\i0\f1\rdblquote\par
\par
Dever\'e3o ent\'e3o usar a plataforma online no URL {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.sutori.com }}{\fldrslt{https://www.sutori.com\ul0\cf0}}}}\f1\fs24  usando o c\'f3digo \cf2 6b5hj\cf0  para se juntarem \'e0 turma (e terem todas as funcionalidades activas) devendo, mais uma vez, \cf2 colocar a vossa foto de rosto e nome completo para vossa inequ\'edvoca identifica\'e7\'e3o\cf0 . \par
\par
Esta ser\'e1 a principal pergunta de partida sobre esta tem\'e1tica (\cf3 Tanenbaum & Bos, 2015, p. 6)\cf0 :\par
\par
\tab 1. Quais ser\'e3o os principais marcos hist\'f3ricos da hist\'f3ria dos Sistemas Operativos? (Estar\'e1 esta relacionada com a hist\'f3ria dos computadores?)\par
\par
\tab A partir desta mais duas perguntas de investiga\'e7\'e3o surgem naturalmente:\par
\par
\tab\tab 2. Qual ter\'e1 sido o primeiro Sistema Operativo criado e para que computador espec\'edfico?\par
\tab\tab 3. Quais ter\'e3o sido as principais Unidades de I&D (Desenvolvimento & Investiga\'e7\'e3o) e/ou Empresas que contribu\'edram na cria\'e7\'e3o e evolu\'e7\'e3o dos actuais Sistemas Operativos? \par
\par

\pard\qc\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\tab\tab\tab\cf1 All begins in \b\f0 1954, 1955 \b0\f1 or in \b\f0 1956?\cf0\b0\f1\par

\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\par
\tab\tab\tab 1954/1955 - \b\f0 MIT Servomechanisms Laboratory\b0\f1  (MIT - \b\f0 Massachusetts Institute of Technology\b0\f1 ) creates its \ldblquote\i\f2 MIT's Tape Director \ul operating system\ulnone  developed for its \ul Whirlwind computer\ulnone , also used for the \ul UNIVAC 1103\ulnone : the first example of a \ul Job Control Language (JCL) driven operating system\ulnone\i0\f1\rdblquote  in {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://donsnotes.com/tech/computers/operating-systems.html }}{\fldrslt{https://donsnotes.com/tech/computers/operating-systems.html\ul0\cf0}}}}\f1\fs24 :\par
\par
\tab\tab\tab\tab\tab\tab\tab\tab\tab\tab\ldblquote\i\f2 1955: Computer pioneer Doug Ross demonstrates the Director tape for MIT\f4\u700?\f2 s Whirlwind machine. \ul It's a new idea: a permanent set of instructions on how the computer should operate.\ulnone\i0\f1\rdblquote\par

\pard\qr\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803 in  {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.wired.com/2010/03/0308doug-ross-director-tape/ }}{\fldrslt{https://www.wired.com/2010/03/0308doug-ross-director-tape/\ul0\cf0}}}}\f1\fs24\par

\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\par
\tab\tab\tab 1955 - \b\f0 General Motors Research Labs\b0\f1  from General Motors creates the GM Operating System for the {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.ibm.com/ibm/history/exhibits/701/701_intro.html"}}{\fldrslt{\ul\cf4 IBM 701 Electronic Data Processing Machine}}}}\f1\fs24 , known as the Defense Calculator (\b\f0 IBM  - International Business Machines Corporation \b0\f1\ldblquote  was created in 1911 \'85\rdblquote  in {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://en.wikipedia.org/wiki/IBM }}{\fldrslt{https://en.wikipedia.org/wiki/IBM\ul0\cf0}}}}\f1\fs24 ):\par
\par
\tab\tab\tab\tab\tab\tab\tab\tab\tab\ldblquote\i\f2 1955 - The General Motors Research Laboratories implemented an operating system for the IBM 701. Generally \ul considered the first operating system.\ulnone\i0\f1\rdblquote  \par

\pard\qr\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\tab in {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://donsnotes.com/tech/computers/operating-systems.html }}{\fldrslt{https://donsnotes.com/tech/computers/operating-systems.html\ul0\cf0}}}}\f1\fs24\par

\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\par
\tab\tab But according to {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://girfahelp.blogspot.com/2014/07/first-things-of-computer-world.html"}}{\fldrslt{\ul\cf4 Kumar (2014)}}}}\f1\fs24 :\par
 \par
\tab\tab\tab\ldblquote\i\f2 The \b\f3 GM-NAA I/O\b0\f2  input/output system of General Motors and North American Aviation was \b\f3 the first operating system \b0\f2 for the\b\f3  IBM 704 \b0\f2 computer. It was created in \b\f3 1956\b0\f2  by \b\f3 Robert L. Patrick of General Motors\b0\f2  and \b\f3 Owen Mock of North American Aviation\b0\f2 . It was based on a \ul\b\f3 system monitor\b0\f2  created in \b\f3 1955\b0\f2  by programmers of General Motors for its \b\f3 IBM 701\ulnone\b0\f2 . The main function of GM-NAA I/O was to automatically execute a new program once the one that was being executed had finished (batch processing).\i0\f1\rdblquote\par
\par
\tab\tab\tab\cf1 So, in fact, which is considered the first Operating System? Or could these be considered as the first attempts to simplify human(programmer)-machine interaction to maximise computer utilisation as the computers, at that time, were extremely expensive? In fact, this seems to have been the case, according to Stallings (2018): \par
\par
\tab\tab\tab\ldblquote Early computers were very expensive, and therefore it was important to maximize processor utilization. The wasted time due to scheduling and setup time was unacceptable.To improve utilization, the concept of a batch OS was developed. It appears that the first \ul\b\f0 batch OS (and the first OS of any kind)\ulnone\b0\f1  was developed in the mid-1950s by General Motors for use on an IBM 701 (Weizer, 1981). The concept was subsequently refined and implemented on the IBM 704 by a number of IBM customers. By the early 1960s, a number of vendors had developed batch operating systems for their computer systems.\rdblquote\cf0\par
\par
\tab\tab\tab 1957 - \b\f0 Bell Labs\b0\f1  from \b\f0 AT&T\b0\f1 : \ldblquote\i\f2 The initial system, BESYS-1, was in use by October 16, 1957. It was designed for a (IBM) 704 \'85\i0\f1\rdblquote  (Drummond, 1987, p. 808).\par
\par
\tab\tab\tab (\'85)\par
\par
\tab\tab\tab\b\f0 GE\b0\f1  (General Electric Company)\par
\tab\tab\tab\b\f0 Bell Labs\b0\f1  from AT&T: \par
\tab\tab\tab\b\f0 XEROX PARC\b0\f1  from XEROX:\par
\tab\tab\tab\b\f0 Digital Research, Inc.\b0\f1  (DR or DRI): \par
\tab\tab\tab\b\f0 APPLE\b0\f1 : \par
\tab\tab\tab\b\f0 MICROSOFT\b0\f1 : \par
\tab\tab\tab\b\f0 Sinclair Research Ltd\b0\f1  (a British consumer electronics company founded by Clive Sinclair in Cambridge)\par
\tab\tab\tab 1988 - \b\f0 NeXT, Inc.\b0\f1  (later NeXT Computer, Inc. and NeXT Software, Inc.): \b\f0 NeXT Step OS\b0\f1\par
\tab\tab\tab June 2007 - \b\f0 Apple\b0\f1 : iPhone OS -> \b\f0 iOS\b0\f1\par
\tab\tab\tab November 2007 - \b\f0 GOOGLE\b0\f1 : \b\f0 Android\par
\par
\par

\pard\qc\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\cf6 E se em vez de andarmos de tr\'e1s para a frente - como tem sido pr\'e1tica da casa, fiz\'e9ssemos a nossa linha temporal da actualidade at\'e9 \'e0 origem? Ou seja de frente para tr\'e1s!\par
\par
Fica j\'e1 aqui o desafio: assim, (1) todos v\'e3o come\'e7ar quer pelo Android quer pelo iOS em termos dos seus dispositivos ultraport\'e1teis - smartphones. E (2) v\'e3o come\'e7ar quer pelo MS-Windows vers\'e3o x.x, quer pelo Linux ou GNU/Linux, quer pelo macOS 15.3.1 Sequoia. Por fim, (3) como usamos todos um servidor com o Raspberry Pi OS actual mas estamos a usar a vers\'e3o Raspbian GNU/Linux 9.13 (stretch). \cf0\par

\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\b0\f1\par
\par
\b\f0 %%%%\par
%TP%\par
%%%%\par
\par
N\'e3o esquecer:\b0\f1\par
\par
1. Poss\'edvel data para a frequ\'eancia de SO \ul 14 de maio de 2025\ulnone : \cf2\b\f0 Quarta-feira com hora ainda a combinar.\cf0\b0\f1\par
\par
2. 1\'ba trabalho-pr\'e1tico na bash: \par
\tab 2.1 Quem teve ASC comigo no primeiro semestre (ECGM/EI/RSI) e antes de come\'e7ar o trabalho propriamente dito dever\'e1: criar uma nova directoria \ldblquote ASC\rdblquote  e mover tudo o que j\'e1 tinha na sua \'e1rea de trabalho para dentro dessa directoria. Assim, primeiro criar o direct\'f3rio:\par
\par
\tab\tab\f5 $ mkdir ASC\f1\par
\par
\tab\tab\tab A seguir repete o pr\'f3ximo comando para mover todos os anteriores direct\'f3rios para dentro do direct\'f3rio ASC:\par
\par
\tab\tab\f5 $ mv -R nome_do_directorio ASC/.\f1\par
\par
\tab\tab\tab\cf2\b\f0 Para todos:\cf0\b0\f1  por fim, criar um direct\'f3rio \ldblquote SO\rdblquote  (em MAI\'daSCULAS dado que o Linux \'e9 \ldblquote case-sensitive\rdblquote ) onde passar\'e1 a trabalhar ao longo de todo este semestre:\par
\par
\tab\tab\cf2\f5 $ mkdir SO # MaKe DIRectory command - fazer man mkdir\par
\tab\tab $ cd SO\tab\tab # Change Directory command - fazer man cd\par
\tab\tab $ pwd\tab # Print (current-)Wordking Directory - fazer man pwd\par
\par
\tab\tab $ /home/userName/SO # s\'edmbolo \ldblquote /\rdblquote  \'e9 o slash\cf0\f1\par
\par
\cf3 3. O livro principal da UC e que deve ser lido/estudado diariamente \'e9:\par
\tab\tab\par
\tab Tanenbaum, A. S., & Bos, H. J. (2015). Modern Operating Systems, 4th Edition. Pearson Higher Education.\cf2\par
\par
\tab\cf1 Dever\'e3o ter acesso a todo o ebook! Por motivos legais, n\'e3o me \'e9 permitido partilh\'e1-lo no moodle.\cf2\par
\par
\tab O primeiro cap\'edtulo (j\'e1 estudado/rasurado por mim) j\'e1 est\'e1 no moodle que dever\'e3o fazer download de imediato e come\'e7ar a ler como j\'e1 foi dito na semana passada.\cf0\par
\par
4. Sobre as v\'eddeo-aulas, estas j\'e1 se encontram dispon\'edveis no Moodle. No entanto, estas foram gravadas o ano passado. Assim as que se referem aos trabalhos-pr\'e1ticos \'e9 de notar que no ano passado o cen\'e1rio de testes era ligeiramente diferente. Este ano \'e9 para todos usarem o servidor \ldblquote Raspberry Pi 1 B+\rdblquote  com o IP: 10.1.186.183 via ssh: \cf1 fazer o trabalho pr\'e1tico no. 1 sobre a BASH.\par
\cf0\par
\cf7 5. O uso do twitter como rede social de partilha de recursos associados \'e0s tem\'e1ticas desta UC: no moodle aparece do lado direito no bloco 5 os tweets que dever\'e3o consultar. O melhor ser\'e1 seguirem-me para estarem sempre a par das partilhas efectuadas.\cf0\par
\par

\pard\qr\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803 BOM TRABALHO!\par

\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\par
\b\f0 Bibliografia\par
\par

\pard\b0\f1 Adrego da Rocha, A. M. e Pereira , O. (2020). {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://ipvcpt-my.sharepoint.com/:b:/g/personal/ferreira_estg_ipvc_pt/EbQnOsZxyaNImYP_ZJehuZUBmLUvogobIVW_fQFadlNFKQ?e=s8X2uf"}}{\fldrslt{\ul\cf4 Slides de Laborat\'f3rios de Inform\'e1tica - Escrita T\'e9cnica}}}}\f1\fs24 . DETI-UA, Universidade de Aveiro.\par
\par
Drummond, R. (1987).  "BESYS revisited," in Managing Requirements Knowledge, International Workshop on, CHICAGO, pp. 805. doi: 10.1109/AFIPS.1987.27, url: {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://doi.ieeecomputersociety.org/10.1109/AFIPS.1987.27 }}{\fldrslt{https://doi.ieeecomputersociety.org/10.1109/AFIPS.1987.27\ul0\cf0}}}}\f1\fs24\par

\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\par
\cf3 Stallings, W. (2018). Operating Systems: Internals and Design Principles, 9/e. Pearson IT Certification. Indianapolis, Indiana, USA. ISBN: 9352866711.\par
\par
Tanenbaum, A. S., & Bos, H. J. (2015). Modern Operating Systems, 4th Edition. Pearson Higher Education.\cf0\par
\par
Pappas, C. (2013). TOP 10 free Timeline creation tools for teachers. Retrieved February 28, 2016, from Timeline makers, {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://elearningindustry.com/top-10-free-timeline-creation-tools-for-teachers }}{\fldrslt{http://elearningindustry.com/top-10-free-timeline-creation-tools-for-teachers\ul0\cf0}}}}\f1\fs24\par
\par
Weizer, N. (1981). \ldblquote A History of Operating Systems.\rdblquote  in DATAMATION; ISSN 0011-6963; USA; DA. 1981; vol. 27; no. 1; pp. 118-126; Online URL: {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://bitsavers.org/magazines/Datamation/198101.pdf }}{\fldrslt{http://bitsavers.org/magazines/Datamation/198101.pdf\ul0\cf0}}}}\f1\fs24\par
\par

\pard\sa200\sl276\slmult1 Vaz, P. (2019). Configura\'e7\'f5es Acesso VPN: MS-Windows e macOS. Servi\'e7os de Inform\'e1tica/Escola Superior de Tecnologia e Gest\'e3o/IPVC. Online URL: {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://help.ipvc.pt/doku.php?id=si_estg }}{\fldrslt{http://help.ipvc.pt/doku.php?id=si_estg\ul0\cf0}}}}\f1\fs24\par
}
 