{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2821
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica-Bold;\f1\fswiss\fcharset0 Helvetica-Oblique;\f2\fswiss\fcharset0 Helvetica-BoldOblique;
\f3\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f4\fnil\fcharset0 LucidaGrande;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red253\green128\blue8;\red251\green2\blue7;\red0\green0\blue0;
\red127\green127\blue127;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c100000\c57637\c0;\cssrgb\c100000\c14913\c0;\cssrgb\c0\c0\c0;
\cssrgb\c57046\c57047\c57046;}
{\*\listtable{\list\listtemplateid1\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{box\}}{\leveltext\leveltemplateid1\'01\uc0\u9643 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid1}
{\list\listtemplateid2\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{box\}}{\leveltext\leveltemplateid101\'01\uc0\u9643 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid2}
{\list\listtemplateid3\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{box\}}{\leveltext\leveltemplateid201\'01\uc0\u9643 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{hyphen\}}{\leveltext\leveltemplateid202\'01\uc0\u8259 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li1440\lin1440 }{\listname ;}\listid3}
{\list\listtemplateid4\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{box\}}{\leveltext\leveltemplateid301\'01\uc0\u9643 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid4}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid2\listoverridecount0\ls2}{\listoverride\listid3\listoverridecount0\ls3}{\listoverride\listid4\listoverridecount0\ls4}}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww28480\viewh16380\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\qc\partightenfactor0

\f0\b\fs180 \cf2 Sistemas Operativos
\fs80 \cf0  \
(e n\'e3o \up2 operacionais\up0 !!!)\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\qc\partightenfactor0

\fs96 \cf2 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\qc\partightenfactor0

\fs146 \cf3 \
Whiteboard semana 7 de aulas  vers\'e3o 20250406\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\qc\partightenfactor0

\fs80 \cf0 %%%%\
% PL%\
%%%%\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
	\'93
\f1\i\b0 Although graphical interfaces may be easy for beginners, they provide 
\f2\b \ul little flexibility
\f1\b0 \ulnone  and 
\f2\b \ul no insight into how the system works
\f1\b0 \ulnone .
\f0\i0\b \'94\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f3\b0 \cf0 Tanenbaum & Bos (2015, p. 713) corrobora e justifica assim a metodologia de ensino/aprendizagem seguida nesta unidade curricular de Sistemas Operativos, onde o dom\'ednio na utiliza\'e7\'e3o da BASH - da Bourne Again SHell (ou interface em Linha de Comandos - CLI - \'93Command Line Interface\'94) que temos sempre acesso em todas as distribui\'e7\'f5es do SO GNU/Linux por defeito - \'e9 a \'fanica forma que temos para percebermos como um sistema operativo realmente funciona (\'93
\f2\i\b \ul how the system works
\f3\i0\b0 \ulnone \'94) e, por outro lado, termos acesso a todas as suas funcionalidades (\'93
\f2\i\b \ul \ulc0 flexibility
\f3\i0\b0 \ulnone \'94) como utilizadores e programadores.
\f0\b \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f3\b0 \cf0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\b \cf4 Tarefas para a esta semana 7 de aulas
\f3\b0 :\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
1. Relembrando sempre as perguntas de partida da unidade curricular \'93Sistemas Operativos\'94:\
\
			2.1 O que \'e9 um \'93Sistema Operativo\'94 (SO)? \
\
			2.2 Como \'e9 que um SO \'93UNIX-like\'94 \'e9 constitu\'eddo e como funciona?\
\
			2.3 E por fim, porque \'e9 que foram criados os Sistemas Operativos? Sobre esta \'faltima pergunta, Tanembaun & Bos (2015, p. 1) justifica desta forma:\
\
					\'93
\f1\i \ul A modern computer consists of\ulnone  one or more processors, some main 					memory, disks, printers, a keyboard, a mouse, a display, network 					interfaces, and various other input/output devices. \ul All in all, a complex 					system\ulnone . If every application programmer had to understand how all 					these things work in detail, no code would ever get written. Furthermore, 					managing all these components and using them optimally is an 					exceedingly challenging job. \ul For this reason, computers are equipped 					with\ulnone  \cf2 a layer of software called the operating system\cf0 , \cf4 whose job is\cf2  to 					provide user programs with a better, simpler, cleaner, model of the 					computer and to handle managing all the resources just mentioned\cf0 .
\f3\i0 \'94\
			\
\pard\tx220\tx720\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\li720\fi-720\pardirnatural\partightenfactor0
\ls1\ilvl0\cf0 {\listtext	
\f4 \uc0\u9643 
\f3 	}2. Para esta semana 7 de aulas, 4\'ba Trabalho pr\'e1tico sobre a BASH seguindo as respectivas v\'eddeo-aulas embebidas no moodle. \
{\listtext	
\f4 \uc0\u9643 
\f3 	}3. Entregar o relat\'f3rio em pdf do 4\'ba trabalho-pr\'e1tico sobre a bash 
\f0\b at\'e9 ao dia 21 de abril 
\f3\b0 seguindo o modelo dado. \
{\listtext	
\f4 \uc0\u9643 
\f3 	}4. Come\'e7ar j\'e1 a fazer o 5\'ba trabalho-pr\'e1tico sobre a bash: introdu\'e7\'e3o \'e0 shell-script, em que vamos estudar a forma como criamos vari\'e1veis e como podemos ler ou ver o seu conte\'fado; tamb\'e9m iremos ver algumas vari\'e1veis que configuram a bash chamadas \'93Vari\'e1veis de Ambiente\'94. \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
Sobre o \'faltimo trabalho-pr\'e1tico, que se trata mais de um mini-projecto, onde se pretende que instalem um gestor de \'93tickets\'94 (OSTicket) num servidor LAMP (acr\'f3nimo que significa Linux, Apache, MySQL e PHP/Perl). Como s\'f3 falta fazerem at\'e9 l\'e1 o trab5 e 6, o melhor \'e9 come\'e7amos a preparar o cen\'e1rio de testes. Assim sendo:\
\
\pard\tx220\tx720\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\li720\fi-720\pardirnatural\partightenfactor0
\ls2\ilvl0\cf0 {\listtext	
\f4 \uc0\u9643 
\f3 	}1. Fazer o download do SO GNU/Linux cuja distribui\'e7\'e3o aconselhada ser\'e1 o Ubuntu Server de 32 bits \'93ubuntu-16.04.6-server-i386.iso\'94 a partir do seguinte URL: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://releases.ubuntu.com/16.04/ubuntu-16.04.6-server-i386.iso"}}{\fldrslt 32-bit PC (i386) server install image}}. \
{\listtext	
\f4 \uc0\u9643 
\f3 	}2. Fazer o download do criador/gestor de m\'e1quinas virtuais \'93Virtual-Box\'94 da Oracle \cf2 ou aproveitar um computador que j\'e1 se encontra descartado em vossa casa!\cf0 : \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 			6.1 Para o SO MS-Windows: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://download.virtualbox.org/virtualbox/6.1.18/VirtualBox-6.1.18-142142-Win.exe"}}{\fldrslt \'a0Windows hosts}}\
			6.2 Para o SO macOS: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://download.virtualbox.org/virtualbox/6.1.18/VirtualBox-6.1.18-142142-OSX.dmg"}}{\fldrslt \'a0OS X hosts}}\
			6.3 Para os SOs GNU/Linux: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.virtualbox.org/wiki/Linux_Downloads"}}{\fldrslt https://www.virtualbox.org/wiki/Linux_Downloads}}\
\pard\tx220\tx720\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\li720\fi-720\pardirnatural\partightenfactor0
\ls3\ilvl0\cf0 {\listtext	
\f4 \uc0\u9643 
\f3 	}3. Criar uma m\'e1quina virtual, seguindo o tutorial - que dever\'e3o fazer download a partir deste URL: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://ipvcpt-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/ferreira_estg_ipvc_pt/Ee77dVZ2NIVAicntj1Xq94oB7sK1ICl73uN8e_f2u-xt2w?e=3HFNzX"}}{\fldrslt https://ipvcpt-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/ferreira_estg_ipvc_pt/Ee77dVZ2NIVAicntj1Xq94oB7sK1ICl73uN8e_f2u-xt2w?e=3HFNzX}} 
\f0\b \cf3 \ul apenas activando o servidor de ssh (ter em aten\'e7\'e3o a op\'e7\'e3o a escolher no minuto 10)
\f3\b0 \cf0 \ulnone . Faz-se nota que este tutorial-v\'eddeo foi feito para a UC de ASC \ul onde apenas devem omitir a refer\'eancia sobre o cen\'e1rio de testes\ulnone  que n\'e3o faz aqui sentido em SO. Tudo o resto \'e9 para seguir. Esta ser\'e1 a m\'e1quina virtual a usar para fazer o \'faltimo trabalho pr\'e1tico - mini/projecto: \'93
\f0\b \ul Final project: osTicket into a LAMP Server
\f3\b0 \ulnone \'94. Neste projecto, em vez de fazerem um relat\'f3rio dever\'e3o fazer sim um tutorial-v\'eddeo desde a cria\'e7\'e3o da m\'e1quina-virtual, instala\'e7\'e3o do SO bem como da instala\'e7\'e3o por ssh dos servidores Web (Apache), do gestor de bases de dados (MySQL), etc\'85 e colocar no Youtube para depois partilharem comigo. \
{\listtext	
\f4 \uc0\u9643 
\f3 	}4. Para desligarem a m\'e1quina virtual dever\'e3o sempre usar o comando shutdown da seguinte forma:\
\pard\tx940\tx1440\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\li1440\fi-1440\pardirnatural\partightenfactor0
\ls3\ilvl1\cf0 {\listtext	\uc0\u8259 	}$ sudo shutdown -h now\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf3 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf5 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\qc\partightenfactor0

\f0\b \cf0 %%%%%%%\
% Aula TP %\
%%%%%%%
\f3\b0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
\pard\tx220\tx720\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\li720\fi-720\pardirnatural\partightenfactor0
\ls4\ilvl0\cf4 	1. Vamos come\'e7ar esta semana com um pouco de teoria sobre os SO. Assim sendo, dever\'e3o ver as v\'eddeo-aulas TP sobre \'93
\f0\b O que \'e9 um programa versus um processo
\f3\b0 \'94 (
\f0\b \ul Slides 4. Programa
\f3\b0 \ulnone ) e \'93
\f0\b O escalonamento de Processos
\f3\b0 \'94 (
\f0\b \ul Slides 5. Escalonamento de Processos
\f3\b0 \ulnone ) j\'e1 dispon\'edveis no moodle bem como fazer o download dos respectivos slides para tirarem os vossos apontamentos; dever\'e3o seguir estas v\'eddeo aulas com recurso ao vosso caderno da disciplina e irem fazendo os vossos apontamentos.\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf4 \
	\cf2 1.1 A partir deste ano 2025, dever\'e3o ver \'93Operating System Theory\'94 a partir da rubrica no YouTube \'93Core Dumped\'94 a partir do seguinte URL: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=7ge7u5VUSbE&list=PL9vTTBa7QaQPdvEuMTqS9McY-ieaweU8M"}}{\fldrslt https://www.youtube.com/watch?v=7ge7u5VUSbE&list=PL9vTTBa7QaQPdvEuMTqS9McY-ieaweU8M}}. Como foi dito em ambiente de sala de aula, estes tutoriais-v\'eddeo est\'e3o muito bem feitos e por um jovem quase da vossa idade - 27 anos - com um bacharelato em Ci\'eancias da Computa\'e7\'e3o. Sem d\'favida os melhores v\'eddeos sobre o assunto que vi at\'e9 hoje!\
\
	1.2 Para estas duas semanas 6 e 7 estudar dever\'e3o ent\'e3o rever e re-descodificando essas v\'eddeo-aulas: \'93
\f0\b \ul A PROGRAM is not a PROCESS
\f3\b0 \ulnone \'94 e \'93
\f0\b \ul The Most Successful Idea in Computer Science
\f3\b0 \ulnone \'94, respectivamente, em {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://youtu.be/7ge7u5VUSbE?si=m3FD8WVA0dxg21Ck"}}{\fldrslt https://youtu.be/7ge7u5VUSbE?si=m3FD8WVA0dxg21Ck}} e {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://youtu.be/LDhoD4IVElk?si=3VcRWe9sMa252Uhq"}}{\fldrslt https://youtu.be/LDhoD4IVElk?si=3VcRWe9sMa252Uhq}}.\cf0 \
\
2. N\'e3o esquecer de ver o filme \'93
\f0\b Pirates of Silicon Valley
\f3\b0 \'94 at\'e9 dia 
\f0\b 11 de abril
\f3\b0 \cf4 , onde a hist\'f3ria da Apple e da Microsoft \'e9 contada atrav\'e9s das personagens dos seus fundadores: Steve Jobs and Steve Wozniak (Apple), Bill Gates and Paul Allen (Microsoft); tamb\'e9m se faz refer\'eancia a XEROX-PARC e \'e0 IBM. 
\f0\b \cf0 \ul Indicar que sim que j\'e1 viu o filme no respectivo referendo no moodle.
\f3\b0 \ulnone \
\
\cf4 3. E de Ler o artigo \'93
\f0\b Lessons learned from 30 years of MINIX
\f3\b0 \'94 (Tanenbaum, 2016) bem como ver o respectivo v\'eddeo at\'e9 dia 
\f0\b 19 de abril
\f3\b0 , onde o Professor Tanenbaum explica porque \'e9 que teve a necessidade de criar um clone do UNIX - o MINIX - bem como porque \'e9 que o seu aluno Linus Torvalds teve a necessidade de criar o Linux. Este artigo \'e9 de leitura obrigat\'f3ria: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://doi.org/10.1145/2795228"}}{\fldrslt https://doi.org/10.1145/2795228}}.\
\
4. Para as aulas PL ver sec\'e7\'e3o PL desde documento.\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\qc\partightenfactor0
\cf4 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf4 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\qr\partightenfactor0
\cf0 BOM TRABALHO!\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\b \cf0 Bibliografia
\f3\b0 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 \
AT&T Tech Channel. (2012). \'93The UNIX
\fs48 \super TM 
\fs80 \nosupersub System: Making Computers More Productive\'94. in Google/Youtube from AT&T Archives produced in 1982. Youtube URL: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://youtu.be/tc4ROCJYbm0"}}{\fldrslt https://youtu.be/tc4ROCJYbm0}}.\
\
Drummond, R. (1987).  "BESYS revisited," in Managing Requirements Knowledge, International Workshop on, CHICAGO, pp. 805. doi: 10.1109/AFIPS.1987.27, URL: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://doi.ieeecomputersociety.org/10.1109/AFIPS.1987.27"}}{\fldrslt https://doi.ieeecomputersociety.org/10.1109/AFIPS.1987.27}}\
\
Figueiredo, A. D. (2004) Engenharia em Portugal no S\'e9culo XX: Engenharia Inform\'e1tica, Informa\'e7\'e3o, Comunica\'e7\'f5es. In M. Heitor, J. M. Brand\'e3o de Brito e M. F. Rolo (Editores). A Engenharia em Portugal no S\'e9c. XX, Vol. III, Lisboa: D. Quixote, pp. 551-573. Online from URL: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.academia.edu/194030/Engenharia_em_Portugal_no_S%C3%A9culo_XX_Engenharia_Inform%C3%A1tica_Informa%C3%A7%C3%A3o_Comunica%C3%A7%C3%B5es"}}{\fldrslt https://www.academia.edu/194030/Engenharia_em_Portugal_no_S\'e9culo_XX_Engenharia_Inform\'e1tica_Informa\'e7\'e3o_Comunica\'e7\'f5es}}\
\
Haran B. (2015). The Factory of Ideas: Working at Bell Labs - Computerphile. in Youtube from URL: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://youtu.be/QFK6RG47bww"}}{\fldrslt https://youtu.be/QFK6RG47bww}}\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf4 Stallings, W. (2018). Operating Systems: Internals and Design Principles, 9/e. Pearson IT Certification. Indianapolis, Indiana, USA. ISBN: 9352866711.\
\
Tanenbaum, A. S., & Bos, H. J. (2015). Modern Operating Systems, 4th Edition. Pearson Higher Education.\
\
Tanenbaum, A. S. (2016). Lessons learned from 30 years of MINIX. Commun. ACM 59, 3 (March), 70\'9678. DOI: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://doi.org/10.1145/2795228"}}{\fldrslt https://doi.org/10.1145/2795228}}\cf0 \
\
Pappas, C. (2013). TOP 10 free Timeline creation tools for teachers. Retrieved February 28, 2016, from Timeline makers, {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://elearningindustry.com/top-10-free-timeline-creation-tools-for-teachers"}}{\fldrslt http://elearningindustry.com/top-10-free-timeline-creation-tools-for-teachers}}\
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Riley, S. (2015). \'93C Programming Language: Brian Kernighan - Computerphile\'94. in Youtube from URL: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://youtu.be/de2Hsvxaf8M"}}{\fldrslt https://youtu.be/de2Hsvxaf8M}} \
\
Seatle Computer and Microsoft (1981). \'93{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://antitrust.slated.org/www.iowaconsumercase.org/011607/0000/PX00002.pdf"}}{\fldrslt 86-DOS Sales Agreement between Seattle Computer Products and Microsoft}}\'94. 1981-07-27. Retrieved 2021-03-25. (NB. Published as part of the {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://en.wikipedia.org/wiki/Comes_v._Microsoft"}}{\fldrslt Comes v. Microsoft}} case as exhibit #2/#3. The document also carries a typed date stamp as of 1981-07-22.)\
\
Kernighan, B. W. & Pike, R. (1984). The UNIX Programming Environment, Upper Saddle River, NJ - Prentice Hall.\
\
Wadlow, T. A. (1981). The Xerox Alto Computer. Reprinted from Byte, issue 91981, pp. 58-68: online from URL: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://guidebookgallery.org/articles/thexeroxaltocomputer"}}{\fldrslt https://guidebookgallery.org/articles/thexeroxaltocomputer}}\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
Weizer, N. (1981). \'93A History of Operating Systems.\'94 in DATAMATION; ISSN 0011-6963; USA; DA. 1981; vol. 27; no. 1; pp. 118-126; Online URL: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://bitsavers.org/magazines/Datamation/198101.pdf"}}{\fldrslt http://bitsavers.org/magazines/Datamation/198101.pdf}}\
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Vaz, P. (2019). Configura\'e7\'f5es Acesso VPN: MS-Windows e macOS. Servi\'e7os de Inform\'e1tica/Escola Superior de Tecnologia e Gest\'e3o/IPVC. Online URL: {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://help.ipvc.pt/doku.php?id=si_estg"}}{\fldrslt http://help.ipvc.pt/doku.php?id=si_estg}}\
\
Zagalo, N. (2013). Videojogos em Portugal - Hist\'f3ria, Tecnologia e Arte. FCA.\
\
\
\
\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
\
}