{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat{\fonttbl{\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica-Bold;}{\f1\fswiss\fcharset0 Helvetica;}{\f2\fswiss\fcharset0 Helvetica-Oblique;}{\f3\fswiss\fcharset0 Helvetica-BoldOblique;}{\f4\fnil Arial;}}
{\colortbl ;\red253\green128\blue8;\red251\green2\blue7;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red205\green205\blue205;\red102\green177\blue50;\red23\green23\blue23;\red127\green127\blue127;\red252\green39\blue18;}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\qc\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\cf1\b\f0\fs24\lang9 Sistemas Operativos\cf0  \par
(e n\'e3o \up2 operacionais\up0 !!!)\cf1\par
\cf2\par
vers\'e3o 20250317\par

\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\cf0 %%%%\par
% PL%\par
%%%%\par
\par
\b0\f1 Esta m\'e1xima de Tanenbaum & Bos (2015, p. 713) vem, mais uma vez, corroborar e justificar a estrat\'e9gia usada na unidade curricular de SO, onde o dom\'ednio na utiliza\'e7\'e3o de uma shell (Interface em Linha de Comandos - CLI - \ldblquote Command Line Interface\rdblquote ), que por defeito vem no SO GNU/Linux,  \'e9 fundamental:\par
\b\f0\par
\tab\ldblquote\b0\i\f2 Although graphical interfaces may be easy for beginners, they provide little flexibility and \ul\b\f3 no insight into how the system works\ulnone\b0\f2 .\b\i0\f0\rdblquote\par
\par
\b0\f1\par
\cf3\b\f0 Tarefas para a semana 5\b0\f1 :\par
\par
1.\cf0  Modelo em: {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.overleaf.com/read/mndsqhpnmmhm }}{\fldrslt{https://www.overleaf.com/read/mndsqhpnmmhm\ul0\cf0}}}}\f1\fs24\par
\par
\tab\tab\tab\cf1 NOTA: voltar a fazer download do modelo que vai na vers\'e3o 0.?\cf0\par
\par
2. As perguntas de partida da unidade curricular \ldblquote Sistemas Operativos\rdblquote :\par
\par
\tab\tab\tab 2.1 O que \'e9 um \ldblquote Sistema Operativo\rdblquote  (SO)? / WHAT IS AN OPERATING SYSTEM?\par
\par
\tab\tab\tab 2.2 Como \'e9 constitu\'eddo e como funciona um SO?\par
\par
\tab\tab\tab 2.3 E talvez antes de tudo: porque \'e9 que foram criados os Sistemas Operativos? De acordo com Tanembaun & Bos (2015, p. 1), os Sistemas Operativos foram criados porque:\par
\par
\tab\tab\tab\tab\tab\ldblquote\ul\i\f2 A modern computer consists of\ulnone  one or more processors, some main \tab\tab\tab\tab\tab memory, disks, printers, a keyboard, a mouse, a display, network \tab\tab\tab\tab\tab interfaces, and various other input/output devices. \ul All in all, a complex \tab\tab\tab\tab\tab system\ulnone . If every application programmer had to understand how all \tab\tab\tab\tab\tab these things work in detail, no code would ever get written. Furthermore, \tab\tab\tab\tab\tab managing all these components and using them optimally is an \tab\tab\tab\tab\tab exceedingly challenging job. \ul For this reason, computers are equipped \tab\tab\tab\tab\tab with\ulnone  \cf1 a layer of software called the operating system\cf0 , \cf3 whose job is\cf1  to \tab\tab\tab\tab\tab provide user programs with a better, simpler, cleaner, model of the \tab\tab\tab\tab\tab computer and to handle managing all the resources just mentioned\cf0 .\i0\f1\rdblquote\par
\tab\tab\tab\par
3. Fazer o 3\'ba Trabalho pr\'e1tico sobre a BASH vendo as v\'eddeo-aulas embebidas no moodle. Mais uma vez \'e9 preciso ter cuidado que na v\'eddeo aula o cen\'e1rio de testes \'e9 diferente e \'e9 agora preciso sempre primeiro ligar-se \'e0 VPN da ESTG/IPVC para se conseguir aceder ao servidor Raspberry Pi 1 B+ com o IP 10.1.186.183. \cf2\par
\par

\pard\qc\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803 PARA O TRAB3 ATEN\'c7\'c3O: \par
Todos dever\'e3o \ul apagar os ficheiros que acabem em *conf e com extens\'e3o *.c depois de terem sido copiados para os vossos direct\'f3rios ~/SO/PL/trab3\ulnone  e terem tirado o respectivo \ldblquote screen-shot\rdblquote , para n\'e3o consumirmos disco desnecess\'e1rio!\par
\par

\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\tab\tab\tab $ rm *conf\tab\tab # remove all conf files\par
\tab\tab\tab $ rm *.c\tab\tab\tab\tab # remove all .c files\par
\tab\tab\tab $ rm *.html\tab\tab # remove all .html files\par
\par
\cf3\tab Mas, antes de come\'e7armos a fazer o trab3 dever\'e3o ver o document\'e1rio \cf0 AT&T Tech Channel (2012)\cf3  que se encontra embebido no Moodle. Aqui v\'e3o perceber quem foram os autores/programadores do SO UNIX, onde foi criado/implementado, como e porque \'e9 que houve a necessidade de criar um novo sistema operativo bem como quais foram os dois computadores usados para tal! V\'e3o assim ouvir o testemunho \b\f0 na primeira pessoa\b0\f1  dos criadores da linguagem C para re-escreverem o SO UNIX tal como o conhecemos hoje, e como tudo realmente foi pensado para tornar mais f\'e1cil a cria\'e7\'e3o de novos programas de forma mais eficiente e, por consequ\'eancia, o uso de um computador.\par
\tab\cf1 Nas notas introdut\'f3rias de apresenta\'e7\'e3o do referido v\'eddeo no portal dos arquivos da AT&T, faz-se nota de que:\par
\tab\ldblquote\ul\b\i\f3 Originally\ulnone\b0\f2 , UNIX was made available under license to universities and the government. This helped further its development, as well as making it a more "open" system.\i0\f1\rdblquote\par

\pard\qr\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803 in {\cf0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://techchannel.att.com/playvideo/2012/02/22/AT&T-Archives-The-UNIX-System }}{\fldrslt{https://techchannel.att.com/playvideo/2012/02/22/AT&T-Archives-The-UNIX-System\ul0\cf0}}}}\f1\fs24\par

\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803  \tab Isto significou que o SO UNIX foi um dos primeiros projectos de software \ldblquote open-source\rdblquote  (se calhar at\'e9 mesmo o primeiro!) - mas de licen\'e7a restrita, onde as Universidades tiveram um papel fulcral no seu desenvolvimento, e dissemina\'e7\'e3o no meio acad\'e9mico, em especial na Universidade de Berkeley onde acabaram por desenvolver uma fam\'edlia de vers\'f5es/distribui\'e7\'f5es UNIX chamada BSD (Berkeley Software Distribution): FreeBSD, NetBSD e OpenBSD (Stallings, 2018, p. 111-112):\par
\tab\ldblquote\i\f2 The Berkeley Software Distribution (BSD) series of UNIX releases have played a key role in the development of OS design theory. 4.xBSD is widely used in academic installations and has served as the basis of a number of commercial UNIX products. It is probably safe to say that BSD is responsible for much of the popularity of UNIX, and that most enhancements to UNIX first appeared in BSD versions. (\'85) The latest version of the Macintosh OS, originally known as OS X and now called MacOS, is based on FreeBSD 5.0 and the Mach 3.0 microkernel.\i0\f1\rdblquote\par
\cf3\par
Come\'e7ando a analisar o v\'eddeo, na janela temporal 4:08-10:50 do v\'eddeo, \ul\b\f0 Brian Kernighan\ulnone\b0\f1  explica como o SO UNIX original foi criado de forma quase org\'e2nica (i.e., \'e0 medida que os funcion\'e1rios dos Bell-Lab da AT&T foram precisando, por forma a facilitar o uso de um determinado computador usado como servidor (\cf1\b\f0 qual ter\'e1 sido?\cf3\b0\f1 ) - ir\'e3o ver que todos usam terminais \ldblquote est\'fapidos\rdblquote  (sem processamento local) - conjunto de teclado e monitor, ligados em rede com o computador principal onde \'e9 feito todo o processamento - como ali\'e1s, n\'f3s tamb\'e9m estamos a trabalhar!) e como o SO UNIX \'e9 conceptualmente constitu\'eddo por um n\'facleo chamado Kernel, por uma interface em linha de comandos chamada shell e pelos utilit\'e1rios/programas/comandos. Explica tamb\'e9m, e muito bem, como funciona o mecanismo de \ldblquote pipeline\rdblquote , \'fanico, e implementado nos SO\rquote s UNIX-like, que iremos usar a partir deste trabalho-pr\'e1tico no. 3. \par
\par
\tab No minuto 11:35 \ul\b\f0 Dennis Ritchie\ulnone\b0\f1  (um dos criados da linguagem C bem como do SO UNIX) lan\'e7a o mote sobre algumas das caracter\'edsticas \'edmpares do SO UNIX que tornam a tarefa de programar (ou seja, na \'f3ptica do programador de programas/utilit\'e1rios/comandos) muito mais simples do que aquilo que acontece com outros SO\rquote s (da \'e9poca!). Brian Kernighan aprofunda o assunto relacionado com o sistema de ficheiros do UNIX (file-system) e como \'e9 simples aceder a um determinado ficheiro (ler) ou escrever num ficheiro onde o SO virtualiza por completo as complexidades inerentes as essas opera\'e7\'f5es. \par
\par
\tab No minuto 12:55 \ul\b\f0 Ken Thompson\ulnone\b0\f1  continua o assunto definindo o que \'e9 um ficheiro cujo seu principal atributo \'e9 o tamanho do ficheiro (ao contr\'e1rio do que acontece nos outros SO\rquote s) e como \'e9 realmente simples ler os escrever num ficheiro.  Ir\'e3o verificar que o Brian Kernighan tem o dom da palavra, sabe muito bem explicar os conceitos introduzidos pelos seus colegas. Por exemplo, no minuto 13:20 Kernighan volta a explicar agora, como mais pormenor, como \'e9 constitu\'eddo o sistemas de ficheiros do SO UNIX (\ldblquote file-system\rdblquote ); i.e., a forma como o SO UNIX virtualiza todos os Bytes armazenados nas mem\'f3rias n\'e3o-vol\'e1teis do computador (no nosso caso, do Raspberry Pi que usamos, estamos a falar de um cart\'e3o micro-SD da SAMSUNG de 16GB) abstraindo-nos da complexidade de como os Bytes s\'e3o escritos e  lidos neste tipo de hardware. Ir\'e3o constatar que o primeiro comando que usa \'e9 o pwd e a\'ed ir\'e3o ver que no SO UNIX original, a \'e1rea de trabalho dos utilizadores estava no direct\'f3rio /usr (que significava \ldblquote user\rdblquote ). Hoje em dia, e no caso dos SO\rquote s GNU/Linux as \'e1reas de trabalho dos utilizadores est\'e3o localizadas no direct\'f3rio /home e no SO macOS em /Users. A\'ed tamb\'e9m ir\'e3o verificar que a prompt \'e9 simplesmente \ldblquote i:  \rdblquote  e o cursor \'e9 apenas o caracter \ldblquote _\rdblquote  a piscar. \par
\par
\tab No minuto 15:23 Kernighan come\'e7a a explicar o que \'e9 uma \b\f0 shell-script\b0\f1  passando a palavra para a \ul\b\f0 Lorinda Cherry\ulnone\b0\f1  que aprofunda o assunto justificando as potencialidades de colocar todos comandos da shell que queremos voltar a repetir mais do que uma vez, num \'fanico ficheiro e, assim, rapidamente fazermos um novo programa (chamado shell-script que ser\'e1 o tema do trabalho pr\'e1tico no. 6) que n\'e3o precisa ser compilado/traduzido mas ser\'e1, sim, interpretado pela shell - dado que cada \cf1 instru\'e7\'e3o\cf3  \'e9 um comando da shell; mais uma curiosidade, aqui ver\'e3o que a prompt da Cherry j\'e1 \'e9 mais parecida com o que agora temos: \ldblquote $ \rdblquote  (assim, veremos no pr\'f3ximo trabalho pr\'e1tico como poderemos configurar a nossa prompt). \par
\par
\tab No minuto 17:12 Dennis Ritchie volta a intervir para explicar os conceitos de redirecionamento do stdin, stdout and stderr atrav\'e9s dos s\'edmbolos \ldblquote <\ldblquote , \ldblquote >\rdblquote  e \ldblquote 2>\rdblquote . O assunto \'e9 ent\'e3o desenvolvido, mais uma vez, por Kerninghan que nos justifica como o direcionamento \'e9 f\'e1cil de ser feito em UNIX e que \'e9 a pr\'f3pria shell que trata do redirecionamento do fluxo de bits sem a interfer\'eancia dos programas que manda executar. A\'ed justifica que tudo s\'e3o ficheiros, inclusivamente todo o hardware em si abstra\'eddos no conceito de ficheiros: em UNIX tudo s\'e3o ficheiros.\par
\par
\tab No minuto 19:10 o anfitri\'e3o Victor Vyssotsky volta a aparecer para introduzir como o SO UNIX foi feito usando a linguagem C criada por Dennis Ritchie bem como um programa t\'e3o complexo como \'e9 o de desenhar circuitos impressos foi feito com base em pequenos programas combinados depois pela shell usando a t\'e9cnica do \ldblquote pipelining\rdblquote . O mesmo faz o termo do document\'e1rio como um vision\'e1rio ao concluir que os computadores estar\'e3o cada vez mais presentes nas nossas vidas e como tal, dever\'e3o evoluir por forma a que a interac\'e7\'e3o homem-m\'e1quina se torne cada vez mais f\'e1cil, em que o SO UNIX \'e9 certamente um dos bons exemplos de como essa interac\'e7\'e3o come\'e7ou a ser bem mais f\'e1cil.\par
\par
\tab (Uma das s\'e9ries onde se usa o computador \ldblquote Espa\'e7o 1999\rdblquote , ir\'e3o ver que n\'e3o existem os tais terminais onde temos o conjunto de teclado e monitor para interagir com o computador.)\par
\par
Hoje em dia, Brian Kerninghan volta a falar neste v\'eddeo em {\cf0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://youtu.be/QFK6RG47bww }}{\fldrslt{https://youtu.be/QFK6RG47bww\ul0\cf0}}}}\f1\fs24  enfatizando a sorte que teve em ir trabalhar para os laborat\'f3rios Bell nas f\'e9rias de ver\'e3o de 1967 (e onde ficou a trabalhar durante 30 anos!) quando tinha acabado de se licenciar, bem como era o ambiente de trabalho nos Bell-Lab que poderemos traduzir na seguinte frase: \ldblquote\'c9ramos pagos para n\'e3o fazer nada! Da\'ed ser um ambiente super criativo\'85 Isto porque a unidade investiga\'e7\'e3o era da AT&T, empresa de telecomunica\'e7\'f5es que detinha o monop\'f3lio das tele-comunica\'e7\'f5es dos EUA na altura e onde o dinheiro simplesmente n\'e3o era um problema!\rdblquote  A sua avalia\'e7\'e3o de desempenho era feito apenas escrevendo numa p\'e1gina de papel o que tinha feito esse ano que iria determinar o quanto iriam pagar no ano seguinte\'85 ENA que sortudo!!! A\'ed como a explicar como era funcionar com um computador quando n\'e3o existiam os SO\rquote s bem como quando surgiram os SO\rquote s que possibilitavam a partilha de um computador por v\'e1rios utilizadores: TIME-SHARING.\par
\par
Para terminar, seria muito interessante perceberem como foi que apareceu a linguagem C - a linguagem de programa\'e7\'e3o m\'e3e de todas as actuais linguagens de programa\'e7\'e3o! Para tal vejam o v\'eddeo de \cf0 Riley, S. (2015) \cf3 em {\cf0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://youtu.be/de2Hsvxaf8M }}{\fldrslt{https://youtu.be/de2Hsvxaf8M\ul0\cf0}}}}\f1\fs24  onde, mais uma vez, o Professor Brian Kernighan explica como tudo aconteceu. Muito bom!\cf2\par
\cf0\par
4. \b\f0 At\'e9 31 de Mar\'e7o\b0\f1 , fazer uma linha temporal sobre \ldblquote A hist\'f3ria dos Sistemas Operativos\rdblquote  usando a plataforma online Sutori fazendo um \ldblquote post\rdblquote  em \ldblquote\i\f2 Share your own timeline about 'The history of Operating Systems' in this f\'f3rum\i0\f1\rdblquote  no Moodle. Isto porque de acordo com \cf1 Pappas (2013)\cf0 :\par
\par
\tab\ldblquote\cf1\i\f2 Timelines have become an indispensable part of the learning experience as they enable students to participate more actively in learning and acquire knowledge the easy way. In other words, \ul timelines help students easily understand and memorize events and dates\ulnone . But how easy it is to create them? Which are the best \endash and free\endash  tools that you can use?\cf0\i0\f1\rdblquote\par
\par
Dever\'e3o ent\'e3o usar a plataforma online no URL {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.sutori.com }}{\fldrslt{https://www.sutori.com\ul0\cf0}}}}\f1\fs24  usando o c\'f3digo \cf2 6b5hj\cf0  para se juntarem \'e0 turma (e terem todas as funcionalidades activas) devendo, mais uma vez, \cf2 colocar a vossa foto de rosto e nome completo para vossa inequ\'edvoca identifica\'e7\'e3o\cf0 . \par
\par
Esta ser\'e1 a principal pergunta de partida sobre esta tem\'e1tica (\cf3 Tanenbaum & Bos, 2015, p. 6)\cf0 :\par
\par
\tab 1. Quais ser\'e3o os principais marcos hist\'f3ricos da hist\'f3ria dos Sistemas Operativos? (Estar\'e1 esta relacionada com a hist\'f3ria dos computadores?)\par
\par
\tab A partir desta mais duas perguntas de investiga\'e7\'e3o surgem naturalmente:\par
\par
\tab\tab 2. Qual ter\'e1 sido o primeiro Sistema Operativo criado e para que computador espec\'edfico?\par
\tab\tab 3. Quais ter\'e3o sido as principais Unidades de I&D (Desenvolvimento & Investiga\'e7\'e3o) e/ou Empresas que contribu\'edram na cria\'e7\'e3o e evolu\'e7\'e3o dos actuais Sistemas Operativos? \par
\par

\pard\qc\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\tab\tab\tab\cf1 The history of Operating Systems begins in \b\f0 1954, 1955 \b0\f1 or in \b\f0 1956?\cf0\b0\f1\par

\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\par
\tab\tab\tab 1954/1955 - \b\f0 MIT Servomechanisms Laboratory\b0\f1  (MIT - \b\f0 Massachusetts Institute of Technology\b0\f1 ) creates its \ldblquote\i\f2 MIT's Tape Director \ul operating system\ulnone  developed for its \ul Whirlwind computer\ulnone , also used for the \ul UNIVAC 1103\ulnone : the first example of a \ul Job Control Language (JCL) driven operating system\ulnone\i0\f1\rdblquote  in {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://donsnotes.com/tech/computers/operating-systems.html }}{\fldrslt{https://donsnotes.com/tech/computers/operating-systems.html\ul0\cf0}}}}\f1\fs24 :\par
\tab\tab\tab\tab\tab\tab\tab\ldblquote\i\f2 1955: Computer pioneer Doug Ross demonstrates the Director tape for MIT\f4\u700?\f2 s Whirlwind machine. \ul It's a new idea: a permanent set of instructions on how the computer should operate.\ulnone\i0\f1\rdblquote\par

\pard\qr\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803 in  {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.wired.com/2010/03/0308doug-ross-director-tape/ }}{\fldrslt{https://www.wired.com/2010/03/0308doug-ross-director-tape/\ul0\cf0}}}}\f1\fs24\par

\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\par
\tab\tab\tab 1955 - \b\f0 General Motors Research Labs\b0\f1  from General Motors creates the GM Operating System for the {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.ibm.com/ibm/history/exhibits/701/701_intro.html"}}{\fldrslt{\ul\cf4 IBM 701 Electronic Data Processing Machine}}}}\f1\fs24 , known as the Defense Calculator (\b\f0 IBM  - International Business Machines Corporation \b0\f1\ldblquote  was created in 1911 \'85\rdblquote  in {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://en.wikipedia.org/wiki/IBM }}{\fldrslt{https://en.wikipedia.org/wiki/IBM\ul0\cf0}}}}\f1\fs24 ):\par
\tab\tab\tab\tab\tab\tab\tab\ldblquote\i\f2 1955 - The General Motors Research Laboratories implemented an operating system for the IBM 701. Generally \ul considered the first operating system.\ulnone\i0\f1\rdblquote  \par

\pard\qr\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\tab in {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://donsnotes.com/tech/computers/operating-systems.html }}{\fldrslt{https://donsnotes.com/tech/computers/operating-systems.html\ul0\cf0}}}}\f1\fs24\par

\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\par
\tab\tab But according to {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://girfahelp.blogspot.com/2014/07/first-things-of-computer-world.html"}}{\fldrslt{\ul\cf4 Kumar (2014)}}}}\f1\fs24 :\par
\tab\tab\tab\ldblquote\i\f2 The \b\f3 GM-NAA I/O\b0\f2  input/output system of General Motors and North American Aviation was \b\f3 the first operating system \b0\f2 for the\b\f3  IBM 704 \b0\f2 computer. It was created in \b\f3 1956\b0\f2  by \b\f3 Robert L. Patrick of General Motors\b0\f2  and \b\f3 Owen Mock of North American Aviation\b0\f2 . It was based on a \ul\b\f3 system monitor\b0\f2  created in \b\f3 1955\b0\f2  by programmers of General Motors for its \b\f3 IBM 701\ulnone\b0\f2 . The main function of GM-NAA I/O was to automatically execute a new program once the one that was being executed had finished (batch processing).\i0\f1\rdblquote\par
\par
\tab\tab\tab\cf3 So, in fact, which is considered the first Operating System? Or could these be considered as the first attempts to simplify human/programmer-machine interaction to maximise computer utilisation as the computers, at that time, were extremely expensive? In fact, this seems to have been the case, according to Stallings (2018): \par
\tab\tab\tab\ldblquote Early computers were very expensive, and therefore it was important \ul to maximize processor utilization\ulnone . The wasted time due to scheduling and setup time was unacceptable.\ul To improve utilizatio\ulnone n, the concept of a batch OS was developed. It appears that the first \ul\b\f0 batch OS (and the first OS of any kind)\ulnone\b0\f1  was developed in the \ul mid-1950s by General Motors for use on an IBM 701 (Weizer, 1981)\ulnone . The concept was subsequently refined and implemented on the IBM 704 by a number of IBM customers. By the early 1960s, a number of vendors had developed batch operating systems for their computer systems.\rdblquote\cf0\par
\par
\tab\tab\tab 1957 - \b\f0 Bell Labs\b0\f1  from \b\f0 AT&T\b0\f1 : \ldblquote\i\f2 The initial system, BESYS-1, was in use by October 16, 1957. It was designed for a (IBM) 704 \'85\i0\f1\rdblquote  (Drummond, 1987, p. 808).\par
\par
\tab\tab\tab (\'85)\par
\par
\tab\tab\tab 1961 - \b\f0 MIT\b0\f1  Computation Center - CTSS:\par
\tab\tab\tab\tab\tab\tab\ldblquote\b\i\f3 The Compatible Time-Sharing System\b0\f2  (CTSS) was one of the first \tab\tab\tab time-sharing operating systems; it was developed at the MIT Computation \tab\tab\tab Center. CTSS was first demonstrated on MIT's \b\f3 IBM 709\b0\f2  in November 1961; \tab\tab\tab service to MIT users began in the summer of 1963 and was operated until \tab\tab\tab 1973. During part of this time, MIT's influential Project MAC also ran a \tab\tab\tab CTSS service, (\'85).\par
\tab\tab\tab\tab\tab\tab CTSS was described in a paper presented at the 1962 Spring Joint \tab\tab\tab Computer Conference, and greatly influenced the design of other early \tab\tab\tab time-sharing systems.\i0\f1\rdblquote\par

\pard\qr\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803 in {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://en.wikipedia.org/wiki/Compatible_Time-Sharing_System }}{\fldrslt{https://en.wikipedia.org/wiki/Compatible_Time-Sharing_System\ul0\cf0}}}}\f1\fs24\par

\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\par
\tab\tab\tab 1962 - Atlas Supervisor ();\tab\par
\par
\tab\tab\tab\cf1 1963/1964 - The Dartmouth Time-Sharing System (DTSS) was \ldblquote developed at Dartmouth College between 1963 and 1964\rdblquote  by two of its Professors: John Kemeny and Thomas Kurtz who have also created the BASIC programming language. \par

\pard\qr\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803 in {\cf0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://en.wikipedia.org/wiki/Dartmouth_Time_Sharing_System }}{\fldrslt{https://en.wikipedia.org/wiki/Dartmouth_Time_Sharing_System\ul0\cf0}}}}\f1\fs24\par

\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\tab\tab\tab\tab\tab\tab\par
\tab\tab\tab\tab\tab\tab Why neither Tanenbaum & Bos (2015) nor Stallings (2018) makes any reference to this Operating System?\cf0\par
\par
\tab\tab\tab 1965 - \b\f0 MIT\b0\f1  (MIT's Project MAC) + \b\f0 GE\b0\f1  (General Electric Company) + \b\f0 Bell Labs\b0\f1  - MULTICS:\par
\tab\tab\tab\tab\tab\tab\ldblquote MULTICS (Multiplexed Information and Computing Service) is a \tab\tab\tab\b\f0 timesharing operating system\b0\f1  begun in 1965 and used until 2000. The \tab\tab\tab system was started as a joint project by MIT's Project MAC, Bell Telephone \tab\tab\tab Laboratories, and General Electric Company's Large Computer Products \tab\tab\tab Division. Professor Fernando J. Corbat\'f3 of MIT led the project. Bell Labs \tab\tab\tab withdrew from the development effort in 1969, and in 1970 GE sold its \tab\tab\tab computer business to Honeywell, which offered MULTICS as a commercial \tab\tab\tab product and sold dozens of systems, until its cancellation in 1985.\rdblquote\par

\pard\qr\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\tab in {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.multicians.org/history.html }}{\fldrslt{https://www.multicians.org/history.html\ul0\cf0}}}}\f1\fs24\par

\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\par

\pard\qc\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\tab\tab\tab (1968 - The invention of the GUI and the mouse by Douglas Engelbart and his team at SRI (at the time called Stanford Research Institute) presented on December 9, 1968 from URL: {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://youtu.be/B6rKUf9DWRI }}{\fldrslt{https://youtu.be/B6rKUf9DWRI\ul0\cf0}}}}\f1\fs24 )\par

\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\par
\tab\tab\tab 1969 to 1973 - \b\f0 Bell Labs\b0\f1  from AT&T - UNIX (Kernighan & Pike, 1984, p. vii):\par
\tab\tab\tab\tab\tab\ldblquote\cf3\i\f2 The UNIX operating system started on a cast-off \b\f3 DEC PDP-7\b0\f2  at Bell \tab\tab\tab Laboratories in 1969. \b\f3 Ken Thompson\b0\f2 , with ideas and support from Rudd \tab\tab\tab Canaday, Doug Mcllroy, Joe Ossanna, and \b\f3 Dennis Ritchie\b0\f2 , wrote a small \tab\tab\tab general-purpose time-sharing system comfortable enough to attract \tab\tab\tab enthusiastic users and eventually enough credibility for the purchase of a \tab\tab\tab larger machine - a PDP-11/20. One of the early users was Ritchie, who \tab\tab\tab helped move the system to the \b\f3 PDP-11\b0\f2  in 1970. \b\f3 Ritchie also designed \tab\tab\tab and \tab wrote a compiler for the C programming language\b0\f2 . \b\f3 In 1973, \tab\tab\tab Ritchie and \tab Thompson rewrote the UNIX kernel in C\b0\f2 , breaking from the \tab\tab\tab tradition that system software is written in assembly language. \ul With that \tab\tab\tab rewrite, the system became essentially what it is today\ulnone .\par
\tab\tab\tab\tab Around 1974 it was licensed to universities \ldblquote for educational purposes\rdblquote  and \tab\tab\tab\ul\b\f3 a few years later became available for commercial use\ulnone\b0\f2 .\cf0\i0\f1\rdblquote\par
\tab\tab\tab\tab\par
\par
\tab\tab\tab\tab E foi pelo facto de a AT&T ter restringido as licen\'e7as do SO UNIX (isto \'e9, quem quiser usar o SO UNIX tinha de pagar uma licen\'e7a!) e terem deixado de disponibilizar o c\'f3digo-fonte do SO UNIX (\ldblquote\cf3\ul\b\f0 for commercial use\cf0\ulnone\b0\f1\rdblquote ) \'e9 que fez com que nos anos 80 Richard Stallman criasse o projecto GNU, para criar um novo SO UNIX mas com licen\'e7a completamente oposta chamada GPL (\ldblquote General Public License\rdblquote ). Foi tamb\'e9m por isso que o Professor Tanenbaum criou o SO MINIX pois usava o SO UNIX nas suas aulas de SO. \par
\tab Apesar do Professor Tanenbaum querer que o SO MINIX fosse gratuito e de c\'f3digo-fonte aberto (pelo menos para os seus alunos de SO), o editor do seu correspondente livro \ldblquote Operating Systems Design and Implementation\rdblquote , onde explicava como estava feito o SO MINIX, n\'e3o deixou que tal acontecesse! Quem comprasse o livro tinha licen\'e7a para usar uma c\'f3pia do SO MINIX e tinha acesso ao c\'f3digo-fonte. Quem quisesse somente instalar o SO MINIX tinha de pagar uma licen\'e7a de $69, pre\'e7o que parecia ser muito abaixo do que era praticado na altura para outros SOs. Somente em 2000 \'e9 que o SO MINIX v2 passou a ser \ldblquote open-source\rdblquote  e de livre utiliza\'e7\'e3o com licen\'e7a BSD ({{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://en.wikipedia.org/wiki/Minix }}{\fldrslt{https://en.wikipedia.org/wiki/Minix\ul0\cf0}}}}\f1\fs24 ); hoje em dia, desde 2015 ou 2017 que todos os processadores da Intel t\'eam dentro um computador a correr o MINIX com um webserver!!! \par
\tab\tab\tab\par
\par
\tab\tab\tab 1972 - \b\f0 XEROX PARC\b0\f1  from XEROX: Alto Operating System inside the Alto Computer ({{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://guidebookgallery.org/articles/thexeroxaltocomputer"}}{\fldrslt{\ul\cf4 Wadlow,1981}}}}\f1\fs24 ), considered the first GUI Operating System controlled by a mouse based on research by Douglas Engelbart in 1968. \par
\par
\tab\tab\tab 1974 - \b\f0 Digital Research, Inc.\b0\f1  (DR or DRI): CP/M (Control Program for Microcomputers) by Gary Kildall in {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://site.ieee.org/scv/2019/06/16/ieee-milestone-cp-m-microcomputer-operating-system/ }}{\fldrslt{https://site.ieee.org/scv/2019/06/16/ieee-milestone-cp-m-microcomputer-operating-system/\ul0\cf0}}}}\f1\fs24\par
\par

\pard\qc\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803 (WHY AT&T HAVE STOP LICENSED UNIX TO UNIVERSITIES IN 1979?)\par

\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\tab\tab\tab\par
\tab\tab\tab 1977 - {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://warsus.github.io/lions-/"}}{\fldrslt{\ul\cf4 Lions' Commentary Book on UNIX 6th Edition with Source Code written by John Lions}}}}\f1\fs24 , a Professor at University of New South Wales in Sydney, to teach Operating Systems:\par
\tab\tab\tab\tab\tab\tab\tab\ldblquote (\'85) \i\f2 explaining line by line what it meant, a technological version of a line-by-line commentary on the Bible. Hundreds of universities worldwide began teaching UNIX V6 courses using Lions\rquote s book as the text.The lawyers at AT&T, which owned Bell Labs, were aghast that thousands of students were learning all about their product. This had to stop. So the next release, V7 (1979), came equipped with a license that explicitly forbade anyone from writing a book about it or teaching it to students.\i0\f1\rdblquote  \par

\pard\qr\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\tab\i\f2 in\i0\f1  \cf3 Tanenbaum (2016, p. 71)\cf0\par

\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\tab\tab\tab\par
\tab\tab\tab 1978 - \b\f0 APPLE\b0\f1 : Apple-DOS (\b\f0 Steve Jobs\b0\f1  and \b\f0 Steve Wozniak\b0\f1 )\par
\par
\tab\tab\tab 1979 - \b\f0 Stephen Bourne\b0\f1  at \b\f0 Bell Labs\b0\f1  creates the \b\f0 Bourne Shell\b0\f1  for version 7 UNIX. It was a replacement for the Thompson shell, whose executable file had the same name\emdash sh.\par

\pard\qr\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\tab in {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://en.wikipedia.org/wiki/Bourne_shell }}{\fldrslt{https://en.wikipedia.org/wiki/Bourne_shell\ul0\cf0}}}}\f1\fs24\par

\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\par
\tab\tab\tab 1980 (April) - \b\f0 Seattle Computer Products\b0\f1 : based on the CP/M SO, the \b\f0 QDOS\b0\f1  (Quick and Dirty Operating System) was created by \b\f0 Tim Paterson\b0\f1  renamed 86-DOS to be sell to Microsoft. \cf1 Was QDOS a CP/M clone? Apparently it seems to be! But ...\par
\cf0\par
\tab\tab\tab 1980 (August 25) - \ldblquote\b\f0 Microsoft\b0\f1  announces \b\f0 XENIX OS\b0\f1 , a portable, UNIX-based operating system for 16-bit microprocessors\rdblquote  \par

\pard\qr\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803 in {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://channel9.msdn.com/Series/History/The-History-of-Microsoft-1980 }}{\fldrslt{https://channel9.msdn.com/Series/History/The-History-of-Microsoft-1980\ul0\cf0}}}}\f1\fs24\par

\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\cf1\par
\cf0\tab\tab\tab 1981 (July 27) - \b\f0 MICROSOFT (Bill Gates \b0\f1 and Paul Allen\b\f0 )\b0\f1 : Microsoft bought 86-DOS ({{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://antitrust.slated.org/www.iowaconsumercase.org/011607/0000/PX00002.pdf"}}{\fldrslt{\ul\cf4 "86-DOS Sales Agreement between Seattle Computer Products and Microsoft"}}}}\f1\fs24 ) and calls it \b\f0 MS-DOS\b0\f1  (Microsoft Disk Operating System) to be licensed to IBM to its Personal Computers. \cf1 The empire of Microsoft starts here with the licensing of the OS, something unprecedented at the time!\cf0\par
\par

\pard\qc\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\cf5 (My first computer: ZX Spectrum!\par

\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\tab\tab 1982 - \b\f0 Sinclair Research Ltd\b0\f1  (a British consumer electronics company founded by Clive Sinclair in Cambridge) with the \b\f0 ZX Spectrum Sinclair BASIC\b0\f1 :\par
\par
\tab\tab\tab\tab\tab\ldblquote\i\f2 These systems from the late 1970s did not have an operating system, at least not what you would consider to be an operating system today. They typically had \ul\b\f3 a BASIC programming language interpreter\ulnone\b0\f2  stored in ROM (read-only memory), and the interpreter also included a few commands that allowed you to save and load programs to and from cassette tape or some other storage device. Beyond that, you were basically sitting at \ul\b\f3 a text-based command prompt for a BASIC language interpreter\ulnone\b0\f2 .\i0\f1\rdblquote\par

\pard\qr\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803 in {\cf0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.quora.com/What-was-the-operating-system-like-in-computers-such-as-the-ZX-Spectrum-or-Commodore-64 }}{\fldrslt{https://www.quora.com/What-was-the-operating-system-like-in-computers-such-as-the-ZX-Spectrum-or-Commodore-64\ul0\cf0}}}}\f1\fs24 )\par

\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\cf0\tab\tab\tab\par
\tab\tab\tab\tab\tab\cf1 (Vejam este document\'e1rio sobre o ZX Spectrum em Portugal por parte de um colecionador meu vizinho em Cantanhede: {\cf0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.youtube.com/watch?v=Xc04XFySuvs }}{\fldrslt{https://www.youtube.com/watch?v=Xc04XFySuvs\ul0\cf0}}}}\f1\fs24  bem como a not\'edcia em {\cf0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://tek.sapo.pt/noticias/computadores/artigos/cantanhede-tem-um-primeiro-museu-do-mundo-totalmente-dedicado-ao-zx-spectrum }}{\fldrslt{https://tek.sapo.pt/noticias/computadores/artigos/cantanhede-tem-um-primeiro-museu-do-mundo-totalmente-dedicado-ao-zx-spectrum\ul0\cf0}}}}\f1\fs24  e em {\cf0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://advnce.sic.pt/programas/retro_gamers/2020-12-29-Quando-o-ZX-Spectrum-fazia-magia }}{\fldrslt{https://advnce.sic.pt/programas/retro_gamers/2020-12-29-Quando-o-ZX-Spectrum-fazia-magia\ul0\cf0}}}}\f1\fs24 ) \par
\par
\tab\tab\tab 1983 (September 27) - the GNU Project by Richard Stallman to develop a completely free UNIX Operating System. \par

\pard\qr\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\tab in {\cf0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://en.wikipedia.org/wiki/GNU }}{\fldrslt{https://en.wikipedia.org/wiki/GNU\ul0\cf0}}}}\cf0\f1\fs24\par

\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\tab\tab\tab\tab\tab\tab\tab\tab\tab\tab\tab\par
\tab\tab\tab 1983 - Apple: Lisa the first Apple GUI OS with the technology of XEROX PARC.\par
\tab\tab\tab 1983 - Microsoft: MS-Windows 1.0 inside MS-DOS with the technology of XEROX PARC:\par
\tab\tab\tab\tab\tab\tab c:\\win\par
\par
\tab\tab\tab 1984 - Apple: \ldblquote The Macintosh \lquote System 1\rquote  is the first version of Apple Macintosh operating system and the beginning of the classic Mac OS series.\rdblquote\par

\pard\qr\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803 in {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://en.wikipedia.org/wiki/System_1 }}{\fldrslt{https://en.wikipedia.org/wiki/System_1\ul0\cf0}}}}\f1\fs24\par

\pard\qc\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\par
\cf2 (Steve Jobs was fired from Apple in 1986!) \par
(It is mandatory to see the film: \ldblquote {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://en.wikipedia.org/wiki/Pirates_of_Silicon_Valley"}}{\fldrslt{\ul\cf4 Pirates of Silicon Valley}}}}\f1\fs24\rdblquote )\par
\par
\par

\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\tab\tab\tab\cf3 1987 - \b\f0 Tanenbaum\b0\f1  (Andrew S.) \ldblquote\i\f2 developed \b\f3 MINIX\b0\f2  for compatibility with the IBM PC and IBM PC/AT 8088 microcomputers available at the time\i0\f1\rdblquote . MINIX was created \ldblquote\i\f2 at Vrije Universiteit in Amsterdam to exemplify the principles conveyed in his textbook, {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://minix1.woodhull.com/teaching/teach_ver.html"}}{\fldrslt{\ul\cf4 Operating Systems: Design and Implementation}}}}\i0\f1\fs24\rdblquote  \cf1 because \'85\cf3\par

\pard\qr\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\tab in {\cf0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://en.wikipedia.org/wiki/Minix }}{\fldrslt{https://en.wikipedia.org/wiki/Minix\ul0\cf0}}}}\cf2\f1\fs24\par

\pard\qc\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\cf0\par

\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\tab\tab\tab\cf1\'85 here is the answer: {\cf0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://dl.acm.org/doi/10.1145/2795228 }}{\fldrslt{https://dl.acm.org/doi/10.1145/2795228\ul0\cf0}}}}\f1\fs24  (\b\f0 Tanenbaum, 2016\b0\f1 ).\cf0\par
\par
\par
\tab\tab\tab 1988 - \b\f0 NeXT, Inc.\b0\f1  (later NeXT Computer, Inc. and NeXT Software, Inc.): founded by Steve Jobs (after he was fired from Apple)- \b\f0 NeXT Step OS \b0\f1 for\b\f0  NeXT Cubes Wokstations; \b0\f1 also Steve Jobs founded\b\f0  PIXAR (Pixel+Art) \b0\f1 from\b\f0  Lucasfilm special-effects-graphics \b0\f1 to sell NeXT computers and make the first computer-animated films. Here is the first created by John Lasseter: {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.youtube.com/watch?v=D4NPQ8mfKU0 }}{\fldrslt{https://www.youtube.com/watch?v=D4NPQ8mfKU0\ul0\cf0}}}}\f1\fs24 . \par
\par
\tab\tab 1989 (June) - \b\f0 Brian Fox\b0\f1  creates the \b\f0 GNU BASH\b0\f1  \ldblquote\i\f2 for the GNU Project as a free software replacement for the Bourne shell\i0\f1\rdblquote : \b\f0 Bourne Again Shell\b0\f1  a clone of the Bourne shell.\par

\pard\qr\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\tab in {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://en.wikipedia.org/wiki/Bash_(Unix_shell)"}}{\fldrslt{\ul\cf4 https://en.wikipedia.org/wiki/Bash_(Unix_shell)\par

\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803 }}}}\f1\fs24\par
\tab\tab 1991 (September 17) - \b\f0 Linus Torvalds\b0\f1  creates the \b\f0 Linux Kernel\b0\f1  using MINIX OS from his OS Teacher (Tanembaum) and later change its licence to the \b\f0 GNU GPL\b0\f1  to be completely free and open.\par

\pard\qr\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\tab\tab\tab in {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://en.wikipedia.org/wiki/Linux }}{\fldrslt{https://en.wikipedia.org/wiki/Linux\ul0\cf0}}}}\b\f0\fs24\par

\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\b0\f1\par

\pard\qc\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\cf6 (Steve jobs returns to Apple in 1996 and launch the iPod (2001)making Apple grow again!) - mp3/AAC\cf0\par
\par

\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\tab\tab\tab 2001 - \b\f0 Apple: Mac OS X \b0\f1 from NeXT Step OS (All API/frameworks begins with NS\'85 like NSString, NSArray, etc.) just keeping the GUI of the previous OS: AQUA.\par
\par
\tab\tab\tab June 2007 - \b\f0 Apple\b0\f1 : iPhone OS -> \b\f0 iOS \b0\f1 from Mac OS X\par
\tab\tab\tab November 2007 - \b\f0 GOOGLE\b0\f1 : \b\f0 Android \b0\f1\ldblquote based on the Linux kernel\rdblquote  (Tanenbaum & Bos , 2015, p. 802)\b\f0 .\par
\par
\par
\tab\tab\tab 2017? - MINIX is the most popular OS in the world thanks to Intel: {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.cs.vu.nl/~ast/intel/ }}{\fldrslt{https://www.cs.vu.nl/~ast/intel/\ul0\cf0}}}}\f0\fs24  and {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.networkworld.com/article/964650/minix-the-most-popular-os-in-the-world-thanks-to-intel.html }}{\fldrslt{https://www.networkworld.com/article/964650/minix-the-most-popular-os-in-the-world-thanks-to-intel.html\ul0\cf0}}}}\f0\fs24  and {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.techpowerup.com/238514/intel-cpu-on-chip-management-engine-runs-on-minix }}{\fldrslt{https://www.techpowerup.com/238514/intel-cpu-on-chip-management-engine-runs-on-minix\ul0\cf0}}}}\f0\fs24  and {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://hexus.net/tech/news/software/111857-intel-management-engine-runs-minix-3-os/ }}{\fldrslt{https://hexus.net/tech/news/software/111857-intel-management-engine-runs-minix-3-os/\ul0\cf0}}}}\f0\fs24  and {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://liveatpc.com/widely-used-os-world-least-known/ }}{\fldrslt{https://liveatpc.com/widely-used-os-world-least-known/\ul0\cf0}}}}\f0\fs24  and \par
\par
\tab\tab\tab\tab\tab\tab\tab\tab\cf6 /*************************PORTUGAL************************/\cf0\par
\par
\tab\tab\tab\cf1 E em Portugal, o que se passou? \'c9 que a bibliografia de refer\'eancia s\'f3 nos fala sobre o que aconteceu quer nos EUA quer no Reino Unido! E em Portugal, qual ter\'e1 sido o primeiro computador usado e onde isso aconteceu, e com que finalidade foi adquirido/comprado?\par
\par
\tab\tab\tab\cf3\b0\f1 De acordo com um post do dia 19 de dezembro de 2011 online no site da TSF o primeiro computador em Portugal foi comprado em \ul\b\f0 1961\ulnone\b0\f1  por um Banco no Porto:\par
\tab\tab\tab\ldblquote\i\f2 Chamava-se \b\f3 National Elliot 803-B\b0\f2  e foi o primeiro computador a ser instalado em Portugal. Faz agora 50 anos. Este exemplar foi montado na \b\f3 casa Banc\'e1ria Pinto Magalh\'e3es, no Porto\b0\f2 , para fazer o registo de contas correntes e controlo das letras.\i0\f1\rdblquote\par

\pard\qr\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\tab in {\cf0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.tsf.pt/vida/ciencia-e-tecnologia/primeiro-computador-instalado-em-portugal-faz-50-anos-2195930.html }}{\fldrslt{https://www.tsf.pt/vida/ciencia-e-tecnologia/primeiro-computador-instalado-em-portugal-faz-50-anos-2195930.html\ul0\cf0}}}}\f1\fs24  \cf1\b\f0\par

\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\cf3\b0\f1\par
\tab\tab Poder\'e3o ver como se operava com o Elliot 803, i.e. o que se tinha de fazer para mandar executar um programa, em {\cf0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.youtube.com/watch?v=9TouLD9EOnQ }}{\fldrslt{https://www.youtube.com/watch?v=9TouLD9EOnQ\ul0\cf0}}}}\f1\fs24\par
\tab\tab\par
\tab\tab De acordo com o {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://noticias.up.pt/primeiro-computador-da-u-porto-comemora-50-anos/"}}{\fldrslt{\ul\cf4 post online do site de not\'edcias da Universidade do Porto}}}}\f1\fs24 , o \ldblquote primeiro computador digital autom\'e1tico adquirido por uma universidade portuguesa\rdblquote  foi o \ldblquote NCR Elliott 4100\rdblquote  em 1967 pela Faculdade de Ci\'eancias da Universidade do Porto com um custo de 20.000 contos (20.000.000 escudos!) - fazendo a convers\'e3o directa para euros 100.000\'80 (no entanto, n\'e3o nos esque\'e7amos que estamos no fim dos anos 70 e eu lembro-me que passados 10 anos foi feita a casa dos meus pais que custou na altura cerca de 700 contos\'85 - assim este computador daria para fazer cerca de 30 casas iguais!!! Hoje em dia uma casa modesta anda na ordem dos 250.000\'80 multiplicando por 30 dar\'e1 uma boa aproxima\'e7\'e3o do custo na altura do NCR Elliott 4100: 7.5 milh\'f5es de euros!) Podem fazer download do artigo que serviu de fonte \'e0 not\'edcia em {\cf0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://sigarra.up.pt/up/pt/web_gessi_docs.download_file?p_name=F1732486774/UPorto_Alumni_13_Marco_2011.pdf }}{\fldrslt{https://sigarra.up.pt/up/pt/web_gessi_docs.download_file?p_name=F1732486774/UPorto_Alumni_13_Marco_2011.pdf\ul0\cf0}}}}\f1\fs24  localizado nas p\'e1ginas 12-14. Dever\'e3o tamb\'e9m ver como foi poss\'edvel adquirir 20.000 contos para comprar tal computador em 1967: {\cf0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://tv.up.pt/videos/z1b3az-z }}{\fldrslt{https://tv.up.pt/videos/z1b3az-z\ul0\cf0}}}}\f1\fs24  \par
\par
\tab\tab Em 1982 tivemos uma empresa de computadores na Costa da Caparica (Almada), uma filial da Timex (norte americana) que fabricava rel\'f3gios e que acabou por fabricar durante 5 anos o ZX80 e o ZX81, os percursores do ZX Spectrum, de acordo com o post de 4 de novembro de 2006 em {\cf0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.publico.pt/2006/11/04/jornal/quando-em-portugal-se-fabricavam-mais-de-10000-computadores-por-dia-105559 }}{\fldrslt{https://www.publico.pt/2006/11/04/jornal/quando-em-portugal-se-fabricavam-mais-de-10000-computadores-por-dia-105559\ul0\cf0}}}}\f1\fs24 .\par
\par
\tab\tab Poder\'e3o tamb\'e9m nos arquivos da RTP a \ldblquote entrevista em est\'fadio ao professor Carlos Correia, diretor do Centro de Investiga\'e7\'e3o para as Tecnologias Interativas da Universidade Nova de Lisboa, e a Vasco Matos Trigo, jornalista da RTP especialista em ci\'eancia e tecnologia\rdblquote  chamada \ldblquote O Primeiro Computador em Portugal\rdblquote  em {\cf0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://arquivos.rtp.pt/conteudos/o-primeiro-computador-em-portugal/ }}{\fldrslt{https://arquivos.rtp.pt/conteudos/o-primeiro-computador-em-portugal/\ul0\cf0}}}}\f1\fs24 .\par
\cf1\b\f0\par
\tab\tab\tab Ter\'e1 havido (para al\'e9m do Magalh\'e3es!) a cria\'e7\'e3o de algum computador inovador para a \'e9poca? \par
\tab\tab\tab\cf3\b0\f1 Segundo \cf0 Zagalo (2013, p. 29), o primeiro computador criado em Portugal foi o {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://en.wikipedia.org/wiki/ENER_1000"}}{\fldrslt{\ul\cf4 ENER 1000}}}}\f1\fs24  com o processador Z80 da Zilog: \par
\par
\tab\tab\tab\ldblquote\i\f2 Apesar de todo o acompanhamento inicial do que se fazia l\'e1 fora em termos de desenvolvimento de maquinaria de computa\'e7\'e3o, teremos de aguardar at\'e9 \b\f3 1979\b0\f2  para aparecer \b\f3 o primeiro prot\'f3tipo de uma m\'e1quina nacional\b0\f2 . A m\'e1quina denominada de \b\f3 ENER 1000\b0\f2 , ser\'e1 fruto de um projeto liderado por Ant\'f3nio Dias Figueiredo na Universidade de Coimbra. A sua primeira apresenta\'e7\'e3o p\'fablica acontece no Portugal Workshop on Signal Processing and its Applications, na P\'f3voa do Varzim em 1982. \par
\tab\tab (\'85) \par
\tab\tab Podemos dizer que o ENER 1000, foi o Magalh\'e3es dos anos 1980, e o verdadeiro primeiro computador nacional.\i0\f1\rdblquote\par
\par
\tab Segundo o post online {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://piano.dsi.uminho.pt/museuv/1980a1989.html }}{\fldrslt{http://piano.dsi.uminho.pt/museuv/1980a1989.html\ul0\cf0}}}}\f1\fs24  o \ldblquote prot\'f3tipo deste computador, concebido na Universidade de Coimbra, foi produzido em \b\f0 Setembro de 1981\b0\f1  (\'85)\rdblquote . \par
\par
\tab\cf1 Segundo a {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "primeiro%20computador%20portugu%C3%AAs,%20desenhado%20e%20produzido%20industrialmente%20em%20Portugal,%20o%20ENER%201000"}}{\fldrslt{\ul\cf4 BIO online do Prof. Doutor Jo\'e3o Gabriel Silva}}}}\f1\fs24 , o \ldblquote primeiro computador portugu\'eas, desenhado e produzido industrialmente em Portugal, o ENER 1000 (\'85,) projecto que decorreu de 1980 a 1985, \ul\b\f0 foi considerado pela Ordem dos Engenheiros um dos marcos da engenharia portuguesa do s\'e9culo XX\ulnone\b0\f1 . A Ordem incluiu-o na exposi\'e7\'e3o \lquote Engenho e Obra - Engenharia em Portugal no s\'e9culo XX\rquote , exibida na {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://pt.wikipedia.org/wiki/Cordoaria_Nacional"}}{\fldrslt{\ul\cf4 Cordoaria Nacional em Lisboa}}}}\f1\fs24  em 2003 (\'85)\rdblquote . De acordo com o Jornal de Not\'edcias, o Prof. Doutor Jo\'e3o Gabriel Silva, reitor da Universidade de Coimbra entre 2011 e 2019, \'e9 considerado o \ldblquote pai do ENER 1000, o primeiro computador portugu\'eas\rdblquote  de acordo com a publica\'e7\'e3o online do JN em {\cf0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.dn.pt/edicao-do-dia/27-ago-2018/joao-gabriel-silva-universidade-de-coimbra-e-uma-das-grandes-instituicoes-fundadoras-do-brasil-9762747.html }}{\fldrslt{https://www.dn.pt/edicao-do-dia/27-ago-2018/joao-gabriel-silva-universidade-de-coimbra-e-uma-das-grandes-instituicoes-fundadoras-do-brasil-9762747.html\ul0\cf0}}}}\f1\fs24  onde explica em entrevista como foi o ENER 1000 constru\'eddo e porqu\'ea! No entanto, e de acordo com o testemunho dos tr\'eas principais cient\'edstas cujas transcri\'e7\'f5es podem ser consultadas em {\cf0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://www.memtsi.dsi.uminho.pt/livros/mesa5.pdf }}{\fldrslt{http://www.memtsi.dsi.uminho.pt/livros/mesa5.pdf\ul0\cf0}}}}\f1\fs24  quem come\'e7ou a desenvolver o hardware foi o Prof. Doutor Carlos Correia, na altura aluno de doutoramento em f\'edsica, mas n\'e3o com o intuito de criar um computador pessoal mas sim para conseguir executar aplica\'e7\'f5es para microprocessadores aplicadas \'e0 instrumenta\'e7\'e3o e medidas - \'e1rea de investiga\'e7\'e3o do seu doutoramento. O Prof. Doutor Jo\'e3o Silva colaborou no projecto relativamente \'e0 parte do Sistema Operativo que viria a ser usado com o ENER 1000: o CP/M, SO desenvolvido em 1974 por Gary Kildall para os processador da Intel. (No entanto, o ENER 1000 tinha como CPU o Z80 da Zilog!) Assim, esta {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.memtsi.dsi.uminho.pt/livros/mesa5.pdf"}}{\fldrslt{\ul\cf4\'faltima fonte}}}}\f1\fs24  \'e9 de leitura obrigat\'f3ria e deixo aqui tamb\'e9m a minha opini\'e3o: que de facto partilho da mesma opini\'e3o do Prof. Doutor Jo\'e3o Silva (discordando assim da do Prof. Doutor Dias Figueiredo!) de que \ul\b\f0 esta foi sem d\'favida uma oportunidade perdida\ulnone\b0\f1  pois est\'e1vamos 6 anos antes do lan\'e7amento do IBM PC com o MS-DOS, e se tivesse havido investimento s\'e9rio na produ\'e7\'e3o em massa do ENER 1000 de certeza que ter\'edamos entrado a n\'edvel planet\'e1rio para a grande ind\'fastria de inform\'e1tica e que nos manuais de hist\'f3ria da computa\'e7\'e3o Portugal apareceria\'85 Fico, por conseguinte, tamb\'e9m com \ldblquote um sabor amargo na boca\rdblquote !\b\f0\par
\tab\tab\tab\par
\tab\tab\tab\cf3\b0\f1 Sobre a produ\'e7\'e3o de outra fam\'edlia de computadores tamb\'e9m com o processador Z80 encontrei esta fonte com o t\'edtulo \ldblquote\cf7\b\f0 ZX SPECTRUM. TER\'c1 PORTUGAL LIDERADO UM IMP\'c9RIO TECNOL\'d3GICO?\cf3\kerning1\b0\f1\rdblquote  em {\cf0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.museus.ulisboa.pt/pt-pt/node/922 }}{\fldrslt{https://www.museus.ulisboa.pt/pt-pt/node/922\ul0\cf0}}}}\f1\fs24  mais uma vez sobre a tem\'e1tica do ZX Spectrum em Portugal. \par
\par
\tab\tab Sobre a parceria Timex Sinclair em Portugal - \ldblquote A Hist\'f3ria da TIMEX Computers em Portugal (pt-pt) | Ep. 153b\rdblquote  - \'e9 sem d\'favida a melhor refer\'eancia encontrada: {\cf0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://youtu.be/PC2CAlWVYgg }}{\fldrslt{https://youtu.be/PC2CAlWVYgg\ul0\cf0}}}}\f1\fs24 :\par
\tab\tab\tab 1. A Timex em Portugal antes do 25 de Abril de 1974 fabricava rel\'f3gios e empregava cerca de 2000 pessoas.\par
\tab\tab\tab 2. A partir de 1982/83 come\'e7ou a fabricar computadores Sinclair Z80, Z81 e Z82 (ZX Spectrum)\cf1\b\f0\par
\par
\tab\tab\tab Qual ter\'e1 sido o primeiro centro de investiga\'e7\'e3o em ci\'eancias da computa\'e7\'e3o e/ou empresa em Portugal?\par
\par
\tab\tab\tab\cf3\b0\f1 Bom, sobre esta quest\'e3o, e qualquer outra sobre o que se passou em Portugal (mas especificamente na regi\'e3o norte de Portugal) a resposta estar\'e1 certamente neste portal {\cf0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://www.memtsi.dsi.uminho.pt/index1.htm }}{\fldrslt{http://www.memtsi.dsi.uminho.pt/index1.htm\ul0\cf0}}}}\f1\fs24  sobre o projecto \ldblquote Mem\'f3ria das Tecnologias e dos Sistemas de Informa\'e7\'e3o\rdblquote  da responsabilidade de Universidade do Minho realizado em 2004. \'c9 de consulta obrigat\'f3ria. MUITO BOM!\par
\par
\tab\tab Assim sendo:\par
\tab\tab\tab\ldblquote\i\f2 A \ul\b\f3 Datamatic foi uma empresa fundada em 1979\ulnone\b0\f2 , em Braga, por Eduardo Bueso com Jos\'e9 Lu\'eds Monteiro e o Professor Altamiro Machado (U. Minho), tendo sido percursora na introdu\'e7\'e3o de software interactivo para gest\'e3o de PMEs em configura\'e7\'f5es de minicomputadores multiposto integrando componentes de diferentes fabricantes. (\'85) Foi tamb\'e9m a primeira empresa a vender sistemas chave na m\'e3o baseados na integra\'e7\'e3o de componentes (perif\'e9ricos e processadores) de diferentes marcas. Algumas das empresas que \lquote herdaram\rquote  a cultura e o conhecimento da Datamatic t\'eam tido um papel importante no sector, em Portugal e especialmente no Minho. As ra\'edzes do actual cluster de empresas de tecnologias de informa\'e7\'e3o do Minho podem ser a\'ed encontradas.\i0\f1\rdblquote\par

\pard\qr\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803 in {\cf0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://www.memtsi.dsi.uminho.pt/seminario_programa.htm }}{\fldrslt{http://www.memtsi.dsi.uminho.pt/seminario_programa.htm\ul0\cf0}}}}\cf1\b\f0\fs24\par

\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\par
\tab\tab\tab Teremos n\'f3s portugueses criado algum sistema operativo? Sim de facto! Pelo menos temos uma distribui\'e7\'e3o portuguesa muito conhecida: a caixa-m\'e1gica ({\cf0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.caixamagica.pt/linux-cm }}{\fldrslt{https://www.caixamagica.pt/linux-cm\ul0\cf0}}}}\f0\fs24 ). \par
\par
\tab\tab\tab EM 2021, quais s\'e3o as grandes fam\'edlias de SO ao nosso dispor? \cf8 MS-Windows and UNIX-like operating systems (macOS/iOS and GNU/Linux - Android).\b0\f1\par
\cf0\par
\b\f0 %%%%\par
%TP%\par
%%%%\b0\f1\par
\par
\par
1. Entregar o relat\'f3rio em pdf do 3\'ba trabalho-pr\'e1tico sobre a bash \b\f0 at\'e9 dia 3 de abril \b0\f1 seguindo o modelo dado. Quem j\'e1 fez, pode come\'e7ar j\'e1 a fazer o 4\'ba trabalho-pr\'e1tico sobre a bash.\par
\par
2. \b\f0 At\'e9 31 de mar\'e7o\b0\f1  entregar a linha temporal; fa\'e7am j\'e1 o post no referido f\'f3rum com o link para a vossa linha temporal; \cf9 a partir dessa data n\'e3o ser\'e1 avaliado este recurso.\cf0\par
\par
3. Ver o v\'eddeo embebido no moodle de 1982 sobre a cria\'e7\'e3o do SO UNIX nos laborat\'f3rios Bell da AT&T (AT&T Tech Channel., 2012): {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://youtu.be/tc4ROCJYbm0 }}{\fldrslt{https://youtu.be/tc4ROCJYbm0\ul0\cf0}}}}\f1\fs24\par
\par
4. Ver dois v\'eddeos do Brian Kernighan sobre como era trabalhar no Bell-Labs ({{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://youtu.be/QFK6RG47bww }}{\fldrslt{https://youtu.be/QFK6RG47bww\ul0\cf0}}}}\f1\fs24 ) e sobre o primeiro livro escrito sobre a linguagem C ({{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://youtu.be/de2Hsvxaf8M }}{\fldrslt{https://youtu.be/de2Hsvxaf8M\ul0\cf0}}}}\f1\fs24 ).\par
\par
5. Ver o filme \ldblquote Pirates of Silicon Valley\rdblquote : {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://ipvcpt-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/ferreira_estg_ipvc_pt/ErssptN1d4hDhJpbpnEPErsBNg_2KUGwYtk4HBoiVRa-Og?e=KrT2DE }}{\fldrslt{https://ipvcpt-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/ferreira_estg_ipvc_pt/ErssptN1d4hDhJpbpnEPErsBNg_2KUGwYtk4HBoiVRa-Og?e=KrT2DE\ul0\cf0}}}}\f1\fs24  \cf1 onde a hist\'f3ria da Apple e da Microsoft \'e9 contada atrav\'e9s das personagens dos seus fundadores: Steve Jobs and Steve Wozniak (Apple), Bill Gates and Paul Allen (Microsoft); tamb\'e9m se faz refer\'eancia a XEROX-PARC e \'e0 IBM.\par
\cf0\par
6. Ver todo os v\'eddeos das refer\'eancias dadas sobre a hist\'f3ria dos computadores em Portugal.\par
\par
\cf1 7. O artigo \ldblquote Lessons learned from 30 years of MINIX\rdblquote  (Tanenbaum, 2016) bem com ver o respectivo v\'eddeo, onde o Professor Doutor Tanenbaum explica como tudo aconteceu, \'e9 de leitura obrigat\'f3ria: {\cf0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://doi.org/10.1145/2795228 }}{\fldrslt{https://doi.org/10.1145/2795228\ul0\cf0}}}}\f1\fs24  \cf0\par
\par
\par

\pard\qr\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803 BOM TRABALHO!\par

\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\par
\b\f0 Bibliografia\b0\f1\par

\pard\par
AT&T Tech Channel. (2012). \ldblquote The UNIX\super TM \nosupersub System: Making Computers More Productive\rdblquote . in Google/Youtube from AT&T Archives produced in 1982. Youtube URL: {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://youtu.be/tc4ROCJYbm0 }}{\fldrslt{https://youtu.be/tc4ROCJYbm0\ul0\cf0}}}}\f1\fs24 .\par
\par
Drummond, R. (1987).  "BESYS revisited," in Managing Requirements Knowledge, International Workshop on, CHICAGO, pp. 805. doi: 10.1109/AFIPS.1987.27, URL: {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://doi.ieeecomputersociety.org/10.1109/AFIPS.1987.27 }}{\fldrslt{https://doi.ieeecomputersociety.org/10.1109/AFIPS.1987.27\ul0\cf0}}}}\f1\fs24\par
\par
Figueiredo, A. D. (2004) Engenharia em Portugal no S\'e9culo XX: Engenharia Inform\'e1tica, Informa\'e7\'e3o, Comunica\'e7\'f5es. In M. Heitor, J. M. Brand\'e3o de Brito e M. F. Rolo (Editores). A Engenharia em Portugal no S\'e9c. XX, Vol. III, Lisboa: D. Quixote, pp. 551-573. Online from URL: {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.academia.edu/194030/Engenharia_em_Portugal_no_S%C3%A9culo_XX_Engenharia_Inform%C3%A1tica_Informa%C3%A7%C3%A3o_Comunica%C3%A7%C3%B5es"}}{\fldrslt{\ul\cf4 https://www.academia.edu/194030/Engenharia_em_Portugal_no_S\'e9culo_XX_Engenharia_Inform\'e1tica_Informa\'e7\'e3o_Comunica\'e7\'f5es}}}}\f1\fs24\par
\par
Haran B. (2015). The Factory of Ideas: Working at Bell Labs - Computerphile. in Youtube from URL: {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://youtu.be/QFK6RG47bww }}{\fldrslt{https://youtu.be/QFK6RG47bww\ul0\cf0}}}}\f1\fs24\par

\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\par
\cf3 Stallings, W. (2018). Operating Systems: Internals and Design Principles, 9/e. Pearson IT Certification. Indianapolis, Indiana, USA. ISBN: 9352866711.\par
\par
Tanenbaum, A. S., & Bos, H. J. (2015). Modern Operating Systems, 4th Edition. Pearson Higher Education.\par
\par
Tanenbaum, A. S. (2016). Lessons learned from 30 years of MINIX. Commun. ACM 59, 3 (March), 70\endash 78. DOI: {\cf0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://doi.org/10.1145/2795228 }}{\fldrslt{https://doi.org/10.1145/2795228\ul0\cf0}}}}\cf0\f1\fs24\par
\par
Pappas, C. (2013). TOP 10 free Timeline creation tools for teachers. Retrieved February 28, 2016, from Timeline makers, {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://elearningindustry.com/top-10-free-timeline-creation-tools-for-teachers }}{\fldrslt{http://elearningindustry.com/top-10-free-timeline-creation-tools-for-teachers\ul0\cf0}}}}\f1\fs24\par
\par

\pard Riley, S. (2015). \ldblquote C Programming Language: Brian Kernighan - Computerphile\rdblquote . in Youtube from URL: {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://youtu.be/de2Hsvxaf8M }}{\fldrslt{https://youtu.be/de2Hsvxaf8M\ul0\cf0}}}}\f1\fs24  \par
\par
Seatle Computer and Microsoft (1981). \ldblquote {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.tech-insider.org/personal-computers/research/acrobat/810727.pdf"}}{\fldrslt{\ul\cf4 86-DOS Sales Agreement between Seattle Computer Products and Microsoft}}}}\f1\fs24\rdblquote . 1981-07-27. Retrieved 2021-03-25. (NB. Published as part of the {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://en.wikipedia.org/wiki/Comes_v._Microsoft"}}{\fldrslt{\ul\cf4 Comes v. Microsoft}}}}\f1\fs24  case as exhibit #2/#3. The document also carries a typed date stamp as of 1981-07-22.)\par
\par
Kernighan, B. W. & Pike, R. (1984). The UNIX Programming Environment, Upper Saddle River, NJ - Prentice Hall.\par
\par
Wadlow, T. A. (1981). The Xerox Alto Computer. Reprinted from Byte, issue 91981, pp. 58-68: online from URL: {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://guidebookgallery.org/articles/thexeroxaltocomputer }}{\fldrslt{https://guidebookgallery.org/articles/thexeroxaltocomputer\ul0\cf0}}}}\f1\fs24\par

\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\par
Weizer, N. (1981). \ldblquote A History of Operating Systems.\rdblquote  in DATAMATION; ISSN 0011-6963; USA; DA. 1981; vol. 27; no. 1; pp. 118-126; Online URL: {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://bitsavers.org/magazines/Datamation/198101.pdf }}{\fldrslt{http://bitsavers.org/magazines/Datamation/198101.pdf\ul0\cf0}}}}\f1\fs24\par
\par

\pard Vaz, P. (2019). Configura\'e7\'f5es Acesso VPN: MS-Windows e macOS. Servi\'e7os de Inform\'e1tica/Escola Superior de Tecnologia e Gest\'e3o/IPVC. Online URL: {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://help.ipvc.pt/doku.php?id=si_estg }}{\fldrslt{http://help.ipvc.pt/doku.php?id=si_estg\ul0\cf0}}}}\f1\fs24\par
\par
Zagalo, N. (2013). Videojogos em Portugal - Hist\'f3ria, Tecnologia e Arte. FCA.\par
\par
\par
\par
\par
\par

\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\par
\par
}
 